1.基宇伪造资料上的毕业大学延世大学，是导演奉俊昊的母校，他是该校88级的社会系学生。
延世大学与高丽大学、以及基宇父亲提到的首尔大学是韩国公认最著名的三所超一流大学，只有高考成绩在前百分之一的学生才有机会被录取，近年来的韩国失业青年多在百万计（截止2018年韩国总人口5164.00万人），像基宇这样的家境，只有考上这种顶级名校才能找到一份改变阶级的机会，所以这也是他足足考了四次高考都没成功的原因（目标定得太高）。
2.朴夫人在给基宇包工资进信封时，偷偷抽了几张钱币出来，却谎称给基宇的工资要比敏赫多得多。
敏赫眼中纯善的夫人其实也藏了点心眼。
3.石头
敏赫送来石头的时候，说他家中各处都塞满了各种奇石，就数这块最能带来财运和好运，但他的真正意图其实是：
这块石头是假的名贵奇石（有个画面，基宇在被水淹没的家中，看着本该沉底的石头慢慢地浮出水面。 PS:这可能就是基宇脑袋被猛砸石头，却没死没傻的缘故），只是从地摊这种地方随便买来编个理由欺骗基宇，让他代替自己去当补习老师看着多惠的。
为什么选他呢？因为多惠是绝对不会看上他这种穷人的。
基宇说这块石头一直在“粘着”他，是一种象征手法，这块石头就像敏赫所说，在电影中代表着“运气”，敏赫带着这块石头前来邀请他当富人家老师，才会有接下来的一切，但运气往往也携带着相应的风险，就像奇石，静可以当景观欣赏，动可以成为杀人利器。
基宇一家抓住了“石头”的财运，但欲望却越发膨胀，儿子当了老师，就想让女儿也当老师，然后变本加厉，欺骗富人家把司机和佣人炒了，替换成父亲和母亲，在富人离去的豪宅中撒欢，最终这一系列张狂的破绽导致了悲剧事件的发生，暴露出是假石的“石头”被基宇拿去富人家中成为了杀人利器，而财运也完全转变成了凶兆。
PS：再度补充下奇石，说它是假的名贵奇石，不代表它的原材料就不是石头，可能是假山里利用青石、石笋、湖石、黄石，以及钢筋混凝土水泥制作的人造石头（也可能像是浮岩这种，内部多孔，材质较轻的天然石头，不过感觉可能性较小） 块头不小，内部多为空心，但本身仍是有一定重量的， 后面基宇曾单手拿着石头，这并没有想象中的那么重。
当基宇把石头放回山上小溪，石头却没有浮起来，与前面漂浮场景相悖时，要注意下，这个场景前面的画面是什么？
是基宇躺在沙发上睡觉，旁边放着他的计划。
放下石头和救回父亲都是存在于他陷入梦境中所幻想的事情。（打光也很近似）
但在现实里，他真能放下吗？真能买下那座豪宅吗？不言而喻。
4.小儿子
富人家的大女儿多惠曾说过，小儿子多松的艺术细胞全是他的人设，为了博取父母关注而装成自己是生活低能、艺术天才的样子。
伪装的小儿子遇上更强势、聪明的基婷，自然就现出原形、被治理得服服帖帖，片中很多细节其实都在表现小儿子有点畏惧基婷的威严，例如第一次上完课，马上毕恭毕敬地给基婷行礼；在上课途中从不耍闹，听见爸爸回来，就马上跑出去。
基婷从小儿子口中套出些事情来应付女主人，自然不难。
关于小儿子究竟为何破解完女管家老公的摩斯密码，得到信息，却不告诉大人，有两种可能性:
（1）他理解错了信息，因为他破解出来并不是help（帮助）而是holp的区别（香港影院翻译版本，表示错译）；
（2）作为一个从小就懂得在大人面前伪装的早熟小孩，他压根就不在乎，只当这是游戏。
5.富人家男主人闲聊说女管家唯一的坏处就是吃两人份的饭，而且小儿子一年级见鬼也是因为女管家老公半夜起来偷吃东西，但女管家却跟主角一家撒谎，说她老公吃的都是自己工资买的。
6.雨夜，女管家脸上的伤，很可能是被她口中老公的追债者所打的，因为她提到“四年了，那些追债者还在找他”，只有逐出豪宅，刚被骚扰才会这么清楚。
PS:女管家在刚进门的时候就有伤，并不是拉完地下室柜子后才受伤的
而且也不是过敏症状导致的，仔细看女管家脸上，是很明显的打伤。
7.多松的画
多松的自画像画的其实是当初半夜吓到他的“鬼”。
因为这个“鬼”，生日当晚，即使倾盆大雨，多松也始终坚持带着帐篷到外面去住。
多松在基婷课上画的这幅新画也预言了生日轰趴上的屠杀。

8.富人家大女儿吃基婷的醋，基宇说基婷是玫瑰（rose），你就是……后面隐去写在本子上的，很可能就是《泰坦尼克号》的女主角rose。
表示他俩的爱，像Jack和rose一样至死不渝。
9.富人家大女儿因为父母较偏爱受过伤的弟弟，比较缺爱，很容易爱上像基宇，敏赫这样主动接近、关心的同龄帅哥。
10.富人女主人和男主人在沙发上做爱的时候，提到毒品、廉价内裤是因为，男主人说这里沙发像他车子的后车位，他们互相在玩假装前任司机和吸毒女友车震的把戏。
11.链球亚军
因为妈妈是链球亚军，身体素质是基宇一家中最好的，所以当父亲佯装要打她的时候，她说“要是真的，你早死了”。最后发狂杀人的保姆老公也是靠她才解决的。
12.阶级的狭隘
在片中，基宇一家有两次在靠窗的饭桌上吃东西的画面，都遇上了小便的醉汉。
第一次妈妈建议张贴禁止小便的贴士时候，爸爸拒绝了，在女儿告知要吼一吼的时候，又拒绝了，这是一场很有意思的戏，表现了父亲的隐忍性格，儿子也很是无动于衷，直到儿子富有的朋友敏赫前来呵斥，才大赞说“很有魄力，果然是大学生”。但其实呵斥醉汉随地小便和学历压根就没有什么关系，而且他们作为地下室主人更有理由呵斥，只不过他们作为穷人阶级，内心比较怕事、卑微罢了。
所以当他们进入富人家帮佣，误以为成功“跻身上流”的时候，第二次饭桌吃饭，儿子二话不说就要拿敏赫送的奇石砸醉汉，内心充斥着高人一等的骄傲，越缺少什么就越炫耀什么，但其实两次的他们并无差别，只是初尝到了点甜头，本身仍旧是穷人阶级。
最可怕的是精神上难以逾越的狭隘，没钱时，全家待业在家，好不容易打一些零工赚点小钱，就开始喝酒庆祝，醉汉跑来尿尿，也不敢呵斥、不张贴禁止尿尿的贴士，有钱了，不盘算改善环境、搬离狭窄、恶臭的地下室，只是四处吃吃喝喝，相当满足于当富人的“寄生虫”生活，而不去发展自己。
精神的贫瘠使他们充当着边角料的角色，在豪宅里，他们是富人的“寄生虫”，在外面，他们是社会的“寄生虫”。
13.基宇父亲和女管家老公都不约而同地提到曾经投资“台湾古早蛋糕”失败。
这款蛋糕在2016年的韩国红极一时，短短八个月内开了数百家分店，但却由于爆出添加化学物品，而成为一大社会新闻，许多店铺因此迅速倒闭。
基宇一家和女管家老公也不是一开始就是宁愿做着“寄生虫”活下去的。
在曾经也是奋斗者的前提下，“台湾古早蛋糕”等（基宇父亲还提到曾做过炸鸡店、司机）投资的失败，令女管家两口子躲债多年，也令基宇一家彻底磨灭了上进的自信心，甘于昏昏度日，甘于平庸现状。

14.司机两问社长爱不爱老婆
这种私人问题，在社长的眼中属于越界之举，是令人厌恶的。
任何一个刚来的职员向你过问夫妻感情，想必都会感到不快，更何况被问者还是雇主。
但司机可没想这么多，第一次问是在车子上，社长发牢骚说女管家走了之后，妻子又不会扫地又不会做饭的，这时候司机插了一句“但还是爱她的对吧”，大大咧咧的司机认为这只是朋友之间闲聊，社长却顿时惊愕了一下，但也没说什么，因为他知道这次只是一次无心之举的越界行为。
第二次司机问，就是明摆着在挑衅社长了，因为此时的他已经被发生的所有事件挤压到一种濒临崩溃的状态，而毫不知情的社长大人却还要他去扮演印第安人，玩这种只有富人才会玩的把戏，于是再度被司机提及私人问题，脸色变得很难看的社长，马上用“把这当作是工作的延长”厉声警告司机，不要掺杂私人情绪，否则就滚蛋。
这场小冲突发生在生日屠杀前几十分钟左右，显然让穷人与富人之间的氛围变得更加剑拔弩张。
15.基婷的死亡
基婷的被捅杀，不仅仅只局限于表层的死亡，同时也意味着穷人金家上升阶级机会的消退。
自始至终，基婷都是金家中最有希望上升到富人阶级的人，她美丽大方、聪明果断、有气势，在片中甚至是没有什么弱点显露， 儿子基宇也说“你跟这豪宅很搭，哪像我们”，但这样一个具有无限未来的年轻人居然就这么死掉了…… 
年轻的死亡总是叫人伤感得多，她的去世像是心头上的重击，彻底断绝了金家富裕（救出父亲）的可能。 
16.司机为什么杀掉富人男主人?
（1）男主人一直在说司机身上有难闻的气味，这个气味在这里是双重语境，一是确确实实的脏味，二是指司机的穷人气味，一种阶级歧视，影片中的气味意义还是比较偏向于第二种，男主人本质上充斥着富人阶级的高傲。
说着不是试乘测试，但手上却一直持着半满的咖啡杯，观察水波平不平稳，典型的精致利己主义，表面上很好说话，但一触及到底线，就会开始强烈反击。
因为男主人平时偶尔有搭乘地铁（闲聊中提到）接触穷人，或者说有没有可能他过去也曾经是一位穷人呢？（阴谋论），直到后面成功逆袭了，就反过来鄙视穷人，看见司机爆粗口面露不悦，私底下却经常说脏话，而女主人作为一个始终的富人阶级，在象牙塔里被保护得好好的（角色异常的善良、容易相信别人，基宇妈妈说有钱的话，她能比她更善良），所以男主人问她的时候就没闻到。
PS:生日快闪那天女主人之所以闻到，主要原因是司机昨晚睡在体育馆中，身上真的有味道，但在站在司机的角度，女主人就像是听了昨晚男主人的话，也对穷人开始厌恶起来。
（2）司机对此感到羡慕嫉妒，又带着一丝丝愤恨，尤其是在了解到他们的生活之后，被男主人话里行间的高贵感频频刺激，但真正的矛盾爆发点在于:
保姆老公逃出防空洞，捅杀自己女儿事件。
昨夜陋室被淹、身心俱惫的他看见了富人的“冷漠”（只忙着救自己儿子，弃中刀的杰西卡于不顾），家人的死去，以及自己一家被扫地出门、入狱判刑的无望未来，然后又看见男主人因保姆老公血腥恶臭而拧着鼻子拿钥匙的样子（令人联想起昨天晚上男主人嫌弃司机穷酸气味的时候），莫名出离愤怒又感到茫然，尽管男主人的所作所为是人之常情，没有做出什么太出格之举，但他就是想杀了他，仅此而已。
就像豆友有二十一个人所说：
“这部电影的精妙就在于社长一家做的事情其实都非常合理 但是从穷人的眼光去看 就变味了。”

恭喜《寄生虫》获得奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳国际电影长片以及最佳原创剧本！
 
盼了一天盼到了寄生虫的熟肉，同时也发现基本上好评如潮。我对于寄生虫的评分是7/10.事实上我一度想打4/10，但是冷静下来平心而论，这还是一部完成度很高而且表达效果很好的大众电影，但是金棕榈确实觉得名不副实。这部片子有极多的优点这我完全不否认，但我也觉得没有什么复述的必要了，主要还是讲一下缺点。在三个方面我认为有极大缺憾：1、剧情发展不合逻辑。2、表达手法象征意义过于直白、低级。3、主题立意挖掘不深。
首先看第一个，一般来讲一部故事性很强的片对于剧情发展符合基本逻辑是有一个最低要求的。当然我完全认同为了主题表达和戏剧性的效果，是需要作出一定事实逻辑上的牺牲的。可是寄生虫的牺牲背后并没有达到同等的主题表达效果，这就很不ok了。举例来讲，基本上占据了前1/3部片的将四位家庭成员安排进富人家的过程就非常戏剧化，并且非常顺利。当第一天男主去的时候突然灵机一动提出他妹妹的时候我是觉得妙的，觉得很聪明，因为毕竟收到了一份比前一任家教还多的薪水，想让这份薪水翻倍是很正常的。但是后来竟然一点一点的都安排进去了，这太顺畅了。第二，如果说顺利进入豪宅是剧情发展所需要的话，那么这些人还都能胜任豪宅的工作就显得更假了。富人的保姆和司机并不是如此好当的，尤其是保姆，老保姆也是在前任建筑家房主手下干了多年才能适应这一工作的。而且整个谈吐和仪态，贫民窟环境下生活的老夫妻俩是不可能不露馅的。当然，导演也并非没有考虑到这点，加了宋康昊在家中排练和男主人抱怨宋康昊在越界边缘的戏份。但是仍然是不够的，整体的逻辑合理性非常脆弱。第三，野营晚上那一场戏，喝过酒的都知道四个人在客厅喝过酒还甚至还打碎打翻了酒杯能有多大的味道吧，男女主人竟然丝毫没有察觉，竟然还在沙发上面打了一炮，遍地的玻璃渣子最后只是被金基婷一扫简单处理了一下，也毫无察觉，这基本上就属于无法忍受的不符逻辑了。这样的例子还有很多，就不一一列举了，我承认有一些是必要的，但是在整体的推进上，导演做了太多为了推进而推进了。尤其是最后的花园大决战，坦白讲，有必要吗，这个结局不觉得稍显突兀吗，这就是导演摊子铺开了没有办法解决结局强行制造出来的冲突高潮的解决方式呀。 而花园大决战的结局也是如此，留下需要的人，可以一个留在地下室里写信的，一个在外面收信的。而且宋康昊也不知道儿子什么时候能过来看到，就每天把摩斯电码敲一遍，那灯闪一晚上我们的德国住户也不找个人修一修。算了不列举了，这一说又停不下来。
第二大问题，象征意义过于直给了，毫无滋味。这个几乎是全片最大的问题也是最致命的问题了。我直接用实例讲好了。1、敏赫送的那块石头表明了几个时间节点，送的时候就说了是带来财气运气的，然后一家四口陆陆续续就业，蒸蒸日上。到了都就业的那天晚上喝啤酒庆祝，外面那个随地小便的人出现，最先开始金基宇是准备拿着石头出去招呼的，结果被父亲拦下来后来改用水了，说明财气运气开始动摇，接着就是野营雨夜的大戏，糟糕的事情开始陆续发生，完了回来家被淹了，那块石头泡水里，进一步走下坡，到了最后，金基宇想用那块石头砸死老保姆夫妇，结果自己脑袋爆了，好嘛，整一石头记。2、那开灯的蟑螂四处逃窜，不多说了，没见过这种跟小学生刚学比喻句似的，自己楞说出来然后再演的，你就是在开头放一个家人回家一开灯蟑螂逃窜的镜头也好呀，也不至于这么直白。3、男女主人沙发做爱之前闻到味道，我当时听到闻到味道还挺高兴，心说你们终于注意到酒味啦。结果是闻到“寄生虫”味了，煮抹布啥的，顿时就无语了，为了扣个题导演也真是费尽心机。我觉得啊倒不如套用我不是药神里面徐峥说的，哪有什么味，就是穷味儿！4、还是野营雨夜那天晚上，导演要给一个多层嵌套的假设性的阶级跃迁，先让新保姆喝酒的时候说了，我要是有钱了也善良，转眼，在她此刻处于这个房子的暂时主人的地位上，面对老保姆地下室秘密的时候，对于老保姆提的两天一次到最后两周一次给她丈夫送食物的请求，冷酷无情，丝毫不理，此乃第一重意思，表达人富了，手上有权了，就变坏。紧接着马上三个人从楼梯上滚落，小辫子被老保姆抓住，权力结构立马发生转变，老保姆夫妇开始耀武扬威，四个人被迫跪着举起手来。此乃第二重表现，加强了前面的意思。而且，光这样就算了，还要在老保姆求新保姆的时候强调，老保姆的丈夫以前也开了蛋糕店，然后马上镜头切给宋康昊，以显示角色的替换，简直直白的不能太直白了。更何况，只要我们细琢磨一下，老保姆拿到录像的下一步是毫无道理的，她这样耀武扬威是图个什么呢？就爽这一晚上么，如果真要把视频发给女主人就是鱼死网破，谁都干不下去。更符合逻辑的选项是，六个人同流合污，互相帮助，四个人依然维持着面子上的工作，同时甚至可以在地下室养老保姆夫妇两个人。5、金正恩这段更是贻笑大方了，奉俊昊也是在国际上有一定名望的导演了，一定要这么直白的嘲弄北边吗，宋康昊开车的时候也要说38线以南的每一条小巷都清楚，真的没必要，这种受访简直宛如一些地区拍电视剧非要把地图上扣掉几块一样低级。写了这么多我真的不想往下写了，事实上也没必要往下写，过两天豆瓣微博各大公众号自然要整理出诸如寄生虫中你可能忽略的50个细节，寄生虫中的99个小伏笔你真的看懂了吗之类的文章了。那里面整理的更全，但恰恰这种象征性的表达越多，越说明导演的技法之低级。只要稍微回顾这些技法，就会觉得设计感太强，整个作品太过工整，而且平心而论，这些象征的表达手法又有什么新意呢，也无非是跟呕吐就怀孕，噩耗就摔碗打雷下雨一样的俗套桥段罢了。这样的浅层次设计连二刷都丝毫没有必要，你根本都看不出任何新东西来，说白了就是经不起反复琢磨。倘若不信的话，我再提供一个小伏笔，可能不是每一个人都注意到了，影片的27分22秒的时候，在女主人和金基婷对话的时候后面走道里的等突然灭了，如果看回26分01秒我们会发现，下楼的时候老保姆是手动开的开关，这个时候在没有任何操作的情况下灯灭了，无非是埋伏笔通往地下室的路黑了，路后面是有秘密的。包括男主人在车后座说老保姆什么都好就是特能吃，一个人能吃两个人的饭量。就这些东西每一句话一个动作设计一个情节安排你都看透了是什么意思了，还有啥好值得二刷的。说这么多我想说的其实就是两点，其一是整个戏的设计感过重，奉俊昊的小聪明和算计太多了，导致极不自然。其二是这些算计过于肤浅，毫无讨论和反复咂摸的乐趣。当然也并不是毫无亮点，全篇我认为唯一的一个表达上的亮点就是，金基宇在醒来以后不停的笑，这个倒是的确有点意思。
这个时候我就想到去年的《燃烧》，当时单看燃烧的时候我觉着挺好，但没有特别好，但今天一对比就看得出来李沧东真的好太多了。举简单的例子，刘亚仁在燃烧里面一前一后的两场打手枪的戏的指涉和人物情感的表达相较于寄生虫要隐忍的多，其中的内涵也多得多，是经得起反复讨论的。再比如同样是对于阶级的表达，李沧东的场景就非常生活化，就是开车送回家，去富二代家聚会吃意大利面等等，包括到了后面女孩失踪以后的留白，虽然刘亚仁去富二代家有种种线索指向似乎是富二代杀了女主，但究竟是事实如此还是刘亚仁本身的作家属性和先入为主的思想产生的偏见，后来宋亚仁雪地捅富二代到底是真实发生的还是作为作家的想象。我们会发现这是值得反复去品味的，到最后其实不重要了，究竟富二代杀没杀女主，刘亚仁杀没杀富二代不重要，因为要表达的是女孩被富二代所代表的的这个阶级扼杀了，而刘亚仁作为底层的代表，是对江南区阶级有着满腔怒火的。这才是高级的表达，是能够抽象出意思，但值得去琢磨的表达方式。而情感上更是如此，对于寄生虫而言，所谓的设计感过重和算计更多，只能让观众理解片中角色但很难共振出自己的情感，毕竟我们的生活并没有影片中那么戏剧化。但是燃烧就不一样，整个片子开始就容易将我们带入到那个情绪之下，并且非常引人和压抑的一点一点加重阶级之间的隔阂和矛盾，到了最后雪地捅人那场戏，同样是捅人，也并不是像寄生虫一般最后溃堤般的廉价的情感爆发，而是一丝一丝用力的，一层一层更深的捅向他所仇恨的东西。这整个下来是一个完整的情感投入，而寄生虫我很难在自己身上产生很大的共振。就说一个鸡毛蒜皮的表达吧，在对38线以北的讨论，燃烧都做的比寄生虫好太多，相比于寄生虫那样老保姆骑在背上高呼三胖，刘亚仁只是去38线附近逛了一圈。甚至，在高呼三胖时，奉俊昊哪怕把老保姆夫妇塑造成 一个脱北者呢，贫穷的原因是因为脱北而不是高利贷呢，我都觉得更可以接受一些，结果丈夫转过来就夸老保姆是一个极其出色的方言喜剧表演者，太令人失望了。很多东西点到即止就够了。
当然这可能成为这部电影的一个优点，就是门槛很低，极容易为大众接受，所以如果当成一部商业片，大众电影来说，我是觉得不错的。但是对于金棕榈，对于电影艺术性的那一面来讲，我觉得电影艺术的表现手法实在太弱，无异于直接旁白念出本片的中心思想了。相比于此，一种更隐忍，更含蓄，更内敛，更值得多想一想，更与观众在更深的情感上交流与共鸣和一种更情绪主导的表达是我更乐意看到的。
第三个缺憾，主题立意走的不远，基本上还是很俗套的阶级矛盾，一点儿新花样都没玩出来，不仅没有玩出新花样，老主题的表现都太表面了。可能更多的还是放在情节设置和所谓两个反转吧，其实我觉得反转也就…就那样吧，也不算什么反转，就是设计的情节推进。抛开故事的话，影片能留下来的差不多一两句话就搞定了，穷人都是寄生虫，在富人面前如同蟑螂一般，见不得光，私下逃窜，命运容易被人掌控。着实不太能让人满意。
最后说段笑话吧，这大概就是我在看的过程中最真实的感受了。
天津一对相声演员，台上讲了个段子是这样，火车上一男一女对脸。男的在底下用脚挑逗女的……
医院，王大夫说，今天真开眼了，脚豆上面长梅毒。
话音未落另一个大夫说，哪有嘛，我今天看病人，《 》里边串脚气。
这时候，捧哏的说了一句。嗷，原来是交叉传染。
底下当时就骂街了，显你有嘴是吧？拿我们当没听过相声的老忐了是吗？用的着你给翻吗

 
《寄生虫》是一部让我失望的电影。
我不喜欢“穷人的味道”这个符号，太刻意也太没有起作用。石头、披萨、虫子、杀虫剂、尿尿的男人，以及半地下室、地下室、豪宅这一系列符号，我觉得都没有使用好。不是太生硬，就是太强调，要不就是虎头蛇尾。
我不喜欢《寄生虫》所描摹的上层社会。上层社会不是这样的傻白甜。那么轻易地相信人，让高二的女儿跟年轻的男性补习老师独处一室；轻易地相信一个又一个的推荐；轻易地相信对老保姆的构陷。仿佛毫无社会经验，同时毫无生活能力。连找保姆这样的大事都需要等司机推荐。
上层社会的人拥有一个稳定的社交圈，他们不会轻易去信任工作人员。他们找保姆找家教，买衣服买酒，都会去寻求朋友的意见。他们会有固定消费的牌子，会有固定信任的服务机构。
New Money或许没这么执拗，但是他们自己创下基业，生存能力之强，完全不会如此任人摆布。
我也不喜欢《寄生虫》所描摹的底层社会。底层社会没有这么强大的能力。可以帮人补习英语，可以轻松把调皮的小男孩搞定。可以开车开得很专业，可以做家政让女主人无可挑剔。底层之所以是底层，他们最缺的并不是钱，而是视野与精力。底层穷困的生活让人没有精力学习，没有精力思考，也很难去筹划未来。
所谓穷人的味道，不是一种气味，而是一种放弃的绝望，一种无能为力的窒息。可惜，《寄生虫》完全没有表达出来。
整部电影在我看来，是从老保姆雨夜按门铃开始垮掉的。
全家在主人的家中狂欢，这么危险的举动，怎么可以允许老保姆进来呢？编剧如果稍稍用心，这个问题其实很好解决。比如老保姆跟踪了他们一家，掌握了他们其实是一家人的证据，以此要挟进入别墅。然而电影让老保姆哀求了几句，就让这家人把自己置于危险之下。这不是善良，这是疯狂。
后来的一切，都显得相当不合理。一家三口偷听忽然摔下，满地的狼藉主人发现不了，地下室入口成了视野盲区……
种种的不合理缘于不诚恳。电影不能诚恳地面对这个世界，面对生活。电影给我的感觉是，找到了一个奇思，然后发展成为一部电影。那些符号用不着多加思考和设计，直给就好。
《寄生虫》甚至舍不得批判任何人。电影里的社长虽然自私，虽然嫌弃穷人的味道，然而他和妻子已经充分给予底层信任，给了丰厚的报酬，开除有错的员工都要找理由。他和妻子最多是冷漠的有钱人而已。
上层社会对底层的压榨是这样的吗？完全不是。
《燃烧》里面，上层社会用信用卡，用消费主义，甚至用学识和见闻，来压榨底层，让底层轻易成为玩腻后丢弃的玩具。做这一切的时候，上层的人们甚至没有意识，没有罪恶感。
P2P爆雷的时候，你见过谁出来向受害者负责？烂尾楼的时候，你见过哪个开发商出来说明情况？环境污染了之后，你见过哪个厂商向村民道歉？
因为他们不觉得自己做错了什么。你掏光家产赌一个未来，他的回答是，投资有风险，愿赌服输。你倾尽全力去找一个工作，他告诉你，你应该做不惜一切代价的那个代价。
这才是阶层的鸿沟。
《寄生虫》对上流社会的描述，仿佛挑夫说皇帝一定用的是金扁担。
《寄生虫》也舍不得批判底层。
底层的生活情况是这样吗？不要说去生活，去接触，只要看看那些纪录片，就知道不是这样的。徐童的《游民》三部曲，范立欣的《归途列车》，NHK的《三和人才市场》。生存资源实在太过匮乏，人脉实在太过狭窄。底层的生活充满了狡黠、欺骗、温暖和伤害。
他们实在不可能掌握那么多的技能，他们也实在不知道如何和上层社会打交道。《孝子洞理发师》里，一家人去参加总统的家宴，不知所措才是唯一可能的表达方式。哪里能像《寄生虫》那样游刃有余。
《寄生虫》对底层生活的描述，仿佛又在说何不食肉糜。
我幻想，如果《寄生虫》用魔幻现实主义的手法，这一家人真的是不停地寄生，他们吞噬一个又一个宿主，然后成为主人，消耗掉所有的资源以后又再寻找下一个猎物，那就好玩了。
因为我看到电影开头，一家人被杀虫剂熏得受不了，真的好期待他们体内的寄生虫爬出来。
看完《寄生虫》，和朋友们聊了聊，大家一致认同这部电影隐喻气息浓烈，达成共识后就丢下了它，没想到这几天翻了翻影评，发现很多人都认为这是在讲述阶级的隐喻，又和朋友们聊了聊，才发现我们一开始就有一点不同的看法。
我个人的看法是，这电影讲的是韩国史。
韩国，东亚的殖民地国家之一，它的历史就是一部殖民史。
让我们从时间线起点说起。
电影的重要载体是那座别墅，别墅代表的是什么呢？别墅是死的，主人是活的。我们来看人。
它的第一任主人是谁？很多人忽略了这一点，于是失去了解谜的钥匙之一。
它的第一任主人叫南宫贤子，虽然这个姓在日韩都有，但从用词来看，我们不妨推测这是一个日本人。 
 为什么推测是日本人呢？因为接下来佣人会说，这座别墅是他建的。
从这个猜测出发，导演专门设置这个细节，是为了什么？
为了告诉我们，这座别墅，是从日据时代开始的。日本人起先拥有了这座别墅。
我们来看一则史料：朝鲜日据时期（朝鲜或韩国称为日帝强占期、日帝暗黑期、倭政时代，日本称为日本统治时代の朝鲜）指的是1910年8月29日至1945年8月15日间，朝鲜沦为日本殖民地，接受日本统治的时期。
接下来，这座别墅的主人是谁？
是朴社长一家。但在朴社长一家入驻之前，有一个人来到了这座别墅。
这座别墅的……地下室。
在地下室里待了四年的男人说，他开了一间台湾古早味蛋糕店，蛋糕店倒闭后，他就搬了进来。
在朴社长一家进来之前。
台湾古早味蛋糕在2016年才在韩国大火，但重点其实是台湾。
1945年日本失败后，台湾也结束了日据时期。
顺着时间线，接下来进来的才是朴社长一家。
朴社长一家背后是什么呢？
答案是两个字：美国。
朴社长的公司，Another Brick，有一首摇滚曲子叫《Another Brick In The Wall》，从图中能看出来，朴社长的公司就是做电子设备的，然后朴社长一直在问，这个设备和手机能否兼容等问题。
这是一个现代化的公司，甚至极有可能是一个跨国公司。
但朴社长家的现代化跨国公司背后意味着什么？
换句话说，朴社长的原始积累是哪里来的？
电影里给出了解答。
片头，当穷人家的小孩去他家时，就看到了墙上的奖状：新奥技术奖，以及《南韩企业攻占纽约》的报道。
它的原始积累哪里来？
答案自然是美国。
朴社长一家是亲美资本的，这一点从很多地方都能看出来。
不说女儿要学的外语就是英语，单看关于朴社长儿子的两个细节。
一是儿子身上的印第安控。
印第安的象征十分明显。
某种意义上，美国是世界上最大的殖民地国家，当年来到这片土地的人们，屠杀了原住民，获得了大量广阔的土地资源，因此在这片土地上可以有大型农场主，可以有超大规模城市，还有少量的印第安人。
这样的情况，不要说在中国，在欧洲也找不到，欧洲是宗主国林立的地方，所以更多采用的是莱茵模式。
顺便推荐一部美剧《黄石》，现在出到了第二季。你想了解美国，有两部剧必须看，一部是《大西洋帝国》，一部是它。巨型农场主，房地产商，印第安裔政客，带着美国的过往和美国的未来，带着这群殖民者和原住民的过去和未来，在这片土地上角逐。土地啊土地，一切问题的核心都是土地。
那么韩国呢？
韩国是东亚最大的原住民国家，但在半岛上的两个国家建国时，都分别受到了美国和苏联的援助，因此这两个国家无论是制度的路径依赖还是资本的倾向性都避不可免受到美苏的制约。
这时我们就能看到朴社长儿子身上的第二个隐喻。
帐篷。
朴社长问，帐篷应该不会漏水吧？
朴社长的夫人说，那是美国制造，应该没问题。
在美国的庇护下，就没有问题。——这是朴社长一家人的想法。
那，其它人呢？
除了朴社长一家外，还有两家人。
一家是电影的主角，一家是电影的「反派」。
反派在取得短暂胜利后，模仿了一段半岛北边女主持人的腔调。这一点很多朋友都注意到了，但我们要联系一下接下来的背景音乐，就是他们在庆祝时的背景音乐。
千万不要忽略这首曲子：《In Ginocchio Da Te》。
这首曲子翻译一下，意思是：我来给你跪下。
啊，电影真正的主题已经出来了。
这时我们不能忽略掉另一首曲子，那就是主角家的女儿去面试时哼唱的。
这个节奏很耳熟，仔细甄别会发现，是修改了歌词，变成了伪造的身份。
而原歌曲是什么节奏呢？
《独岛是我们的领土》。
我们再来看一段历史——
《独岛是我们的领土》是1982年由郑光泰所推出的一首韩文歌曲。独岛，日本称竹岛。这始终是日韩的争议地。
这时我们回想一下，别墅第一任主人是谁？南宫贤子，一个日本人。
主角家的女儿为什么会在这个时候唱这首歌？象征意义太明显了。
现在我们来回顾一下。
第一点，两家人在地下室大打出手。起因是其中一家已经寄生在朴社长家很久了，另一家也想蚕食。
第二点，其中一家人哼唱着反对日本的歌曲，另一家人扮演着半岛北边那个国度的主持人。
那么答案是，两家人的大打出手，很可能是一场发生在半岛上著名战争的隐喻。
如果时间点还不够明朗的话，我们来看看别墅的第三任主人。
德国人。
德国这个设定就明确说明了一切。
那场著名的大战之后，韩国需要发展经济。正在这时，因为冷战加剧，东德中断向西德派遣劳动力。这时，西德和韩国达成协议，西德提供经济援助给韩国，但韩国必须派出大量的劳动力到西德。按照统计，韩国前前后后派的劳动力有几十万人次，而1965-1967年劳务外汇收入分别占韩国外贸额的1.6%、1.9%和1.8%。
当德国人的意义被确立了，两家人大打出手的象征意义就更明显了。
是的，这就是半岛上的那场战争。
然后呢？
然后主角幻想着，有一天他可以买下那座别墅，救出在地下室的父亲。
前提是，等他有钱。
这时我想到温铁军先生说过的一段话——
很多国家形成的政治主权，是通过交易方式获得的，因此，他们在经济上就根本不可能建设发达国家的经济基础，因为国家经济资源已经被交易掉了。这些经济资源被谁资本化、货币化了呢？被原来宗主国拥有的跨国公司。因此，这些国家就只有在宗主国恩赐、资助的时候，才能维持这种西化上层建筑，如果宗主国不给钱，西化上层建筑就会立刻垮掉。
所以别墅指的是什么？
别墅就是半岛。
《寄生虫》说的是韩国的寄生史。
因为是寄生，所以这一切都只是幻想，故事最后，他们仍旧窝在过去的小屋里。
原因是，他们没钱。核心是，他们的钱是宿主们给的。
所以当我们推测南宫贤子是日本人时，这个假设是能说得通的。从这个假设出发，能看到接下来的一系列猜想都能各安其职。当然这只是一家之言。 
你非要说阶级，那也是阶级，但这不只是韩国社会的阶级，奉俊昊拍的不是现实主义，而是一则《让子弹飞》式的韩国史寓言。
感谢张锦云同学，在写作本文时他给我的论点提供了一些重要论据。


来公众号「书林斋」（Kongli1996）、微博「孔鲤」及豆瓣「孔鲤」。
我写，你看。


那天我在公司和一群从美国赶来一起参加比稿的高层一起改PPT改到了晚上10点。
我是个美工，是整个项目创意组的一颗螺丝钉，160多页的PPT凝聚了两个国家的两个公司的7个团队的心血，在跟着他们连续加班了两个星期以后，他们交给了我一页团队名单的PPT吩咐我美化，而上面没有提到我的名字。
整个presentation终于修改完毕以后，COO提出开车送我回家。她是一个有着一个十多岁女儿的中年女人，我在很久之前也和她一起加班到凌晨过。我的同事提醒我：不要像她一样这样加班，你不觉得她老得很快吗？
她的办公室里有一块大白板，上面写着女儿用英文写的一篇小短文：虽然我的妈妈不能像别人的妈妈一样一直陪伴我，但她永远是我心中的英雄。只是我希望她有时候能够早点回家。
我坐上COO的车，一起同行的还有几个美国来的高层，她送那些美国人去定好的意大利餐馆吃饭。公司车库在地下三层，作为一个坐公交车上班的人，这是我第一次来办公楼地下三层——我过去一直以为这里是自行车库。
她开车驶向出口的坡道。这是一个极其陡峭的螺旋坡道，绕着一根粗壮的立柱旋转向上。她麻利地开上坡道，车子因为坡道上的缓冲设计而不断震动，绕着立柱一圈一圈地转，从底下三层驶向地面的过程中震得我头晕，我不知道是因为自己加班太多了还是因为坡道转得圈太多了，当车子转到最后一圈驶向出口的时候，我甚至有点想吐。
COO对美国人说：米兰很安全。
这是我第一次听到有人说米兰很安全。我坐在后面想了想，还是没有把上次因为我周末加班，家里被入室盗窃的事情说给车里的人听。
 把美国人送进餐馆以后，COO把我家的地址输进导航里，我问她：顺路吗？她说：顺路的，我很愿意送你回家。
我们在路上聊起她女儿暑假上中文学校的事情。快到我家的时候，她说：我一般都在米兰内环开，送你回家了才发现都已经开到外环了。
她曾经告诉我她也很喜欢草间弥生，我说我也很喜欢fornasetti——我曾经以为我们除了都喜欢加班，还有一些别的相似的地方，现在才发现我们其实是不一样的人。
这是一个普通的、加班的晚上，我第一次体验了从公司地下三层驶向地面的滋味。

如要实力演绎吹爆《寄生虫》，那么，可以动用奥逊·威尔斯般的天才句式——

这不仅是有史以来最好的韩国电影，而且从今往后都将是韩国电影史上最好的电影。
可惜，话搁奉俊昊身上，不太好成立。
因为，他是拍出《杀人回忆》，被封为韩国史上最佳电影，冲击着世界电影史TOP榜单的导演。
再者，《寄生虫》与韩国电影史就有直接对话——奉俊昊也是金绮泳《下女》的信徒。
以及，有很长一段时间，哪怕是片子看到半中途，我都在嘀咕着：《寄生虫》这个片名，听起来不太高级。
本文涉及剧透，请谨慎阅读

说来肯定也有人觉得，《寄生虫》超越了《杀人回忆》。就像无论《燃烧》有多好，同样有为数不少影迷认为，《燃烧》不能够代表李沧东。
更多的人甚至觉得，《寄生虫》或《燃烧》，都没有那么好。
观看《寄生虫》，我不时会想起《燃烧》和《小偷家族》（下文会作解释）。
这一定不是年份相近的缘故。
就好比奉俊昊也化身迷弟，书写过热情赞美是枝裕和的信笺，而《寄生虫》或《小偷家族》，都令人联想到今村昌平等底层昆虫电影之类。及至《寄生虫》的高潮场面，那把刀子，何尝不是黑泽清《X圣治》的通俗演绎。



▲是枝裕和与奉俊昊前后脚把金棕榈留在亚洲
还有一个联想，是绝对韩片影迷梗的。
那就是金司机宋康昊，又以老司机形象出现，被夸弯道驾车技术好。
看一组奉俊昊作品在韩国本土的观影人次：
《杀人回忆》（525 万）
《怪物》（1301 万）
《母亲》（298 万）
《雪国列车》（935 万）
《寄生虫》（1000万）
奉俊昊既能摘得戛纳金棕榈，又拍出号称本国电影史最佳作品，还有几千万韩国国民（合计等同于韩国总人口数）买单喜爱。
这大概是一名现世的电影导演，所能享受的至高荣耀。至于经常被拿来引战，党同伐异的商业艺术一刀切，who cares。你要啊？那给你。
奉俊昊不需要标签。可他的人生，也不是一帆风顺。
如果你有机会，最近去到香港夏日国际电影节，单看到长片首作《绑架门口狗》，你很难相信，三年后，这个家伙能拍出《杀人回忆》。



▲《绑架门口狗》，2000
《雪国列车》时代，奉俊昊几乎押上了全部身家，伙同基友朴赞郁，赌一把大科幻。
结果不好不坏，就当交了学费。
再到与Netflix携手的《玉子》，被许多中国影评人围剿，贬为「中学生思想水平的环保主义或动保主义」，显然也不成功。
可以说，奉俊昊在2010s的创作经历，是以失败为花，《寄生虫》是最终之果。

当我打出一记五星锤爆后，香港看《寄生虫》的李洋老师，宣告他泼出第一盆冷水，说，富人不应该那么傻（打分依然有四颗星）。
富人「傻」，与我纳闷电影里，穷人太聪明是一回事。
我是无法相信，那么「聪明」——毕竟坑蒙拐骗偷也是一种生存伎俩，腿脚还勤快的四口之家，为什么会忍受那样的地下室，看着路人的下半身浑噩度日。



有趣在于，金司机一家与地牢之家，都参与了同样的失败投资（台湾古早味蛋糕店），果然是一条链子。
如此，当你在思考谁傻谁聪明，李洋老师或是我，已经落入奉俊昊的圈套。
你会在一开始，就跟导演较劲，去猜想结尾肯定不是这样或就那样。最后，导演给了醍醐灌顶、当街泼水、大洪水如虎的一课。
《寄生虫》当然是关于阶级落差的故事（解决办法，似乎只有像典型的西方社会，变成大肚子青蛙，中产阶级成为社会中坚力量）。
前半段的《寄生虫》，当你陷落在非穷即富，你上我下的戏剧冲突中，你能想到的故事模式，不外乎这么几样：
1、A取代B（鸠占鹊巢正剧）
2、B反杀A（老套悬念片）
3、B原来也是A（讽刺剧）
4、俱荣或俱损（喜剧或恐怖片）
岂不料，《寄生虫》的下一步发展，是倘若A与B是看得见的现代世相，那么，竟然还有一个更深处，黑暗处，看不见的群体。
电影后半段，长达六十分钟，不带松懈的一波三折，水银泻地。
当管家婆突然按响门铃，监控镜头出现近乎狰狞疯狂变形，电闪雷鸣之下的一张脸。
一出好戏开始了。
一来，这是夜半鬼敲门。二者，观众和一家人都在诧异。



走掉的家教，好比请走的司机，他们都是过场人物，不会有多一秒种的露脸机会。管家婆掉回头来要求加入故事。
她，到底是想干嘛。
显然在急转直下的暴雨夜，观众所能想到的最大变数，是主人突然回来，却不会想到，可以有其他人，而且是最了解房子内部一切的人，先一步，杀将了回来。
一方凄暗，幽冥地道出现了，它有着恐怖片标配的腐尸绿氛围。



地下迷宫，自带转角，永无尽头，宛如《老男孩》般的封闭空间。
转瞬间，这部《寄生虫》悄无声息地，变成了惊悚恐怖片。



▲朴赞郁，《老男孩》，2003
打开那道沉重机关铁门的，是一个搞笑的，整个人横竖支撑在半空，有如西西弗斯推动巨石般的身体姿态。
当观众和一家人都想到毁尸灭迹，掩人耳目之际，该死的地下室，手机信号居然特别好——又一处讽刺。
电影又猝不及防地，在调侃北朝播音员的精湛表演中，变成调侃无核、世界和平的政治讽刺片。



电影后半场，奉俊昊熟练地完成了类型片混凝土的浇筑，不对，应该是不锈钢合金的精密锻造。

再到他们像蟑螂一样，藏匿在主人家的沙发底下。混合着顺时针方向的性趣挑逗，愤懑难忍的气味羞辱，以及提心吊胆的败露凶险，《寄生虫》居然能一直屏住呼吸，捉弄观众，以至于胆小观众比一家人更想要当场逃离，尴尬难耐。
宋康昊的表情变化，还有他像虫子一样，拖着躯体、双腿和大黑脚板，想要移动到阴暗角落。察觉周围动静有危险，只能一动不动，陷入「紧张性强直静止」的假死状态，完全蟑螂附体般的502强力胶水演技。
外面此时，暴雨成灾，大洪水来袭。
他们落荒而逃，向下再向下，发现大水冲了老巢。
片中再没有任何一幕，把贫民区的被淹，下水道倒灌，马桶黑水喷涌，与大屋子的安宁、感谢美好雨夜并置，令穷人等同虫子那么形象。



奉俊昊在这里的平行剪辑，两个空间发生的事件交织，运用得出神入化。
那么，穷人是否一定要成为富人，即便只是一种感谢社长大恩的地底残梦。
《寄生虫》里的阶级固化，尚还不至于《燃烧》所说的，无法想象。
穷人自然是寄生在富人的大宅之门，然而，富人同样依赖穷人的做饭、开车、教育小孩、房间打理。
如果要从四肢勤快的人类动物角度来说，《寄生虫》里的穷人，比富人更像「人」——因为他们想更好地活下去。



富人呢？他们不需要去思考这个问题。想想傻白甜这类词是什么来的，大致就明白电影要说的事情。
贵妇人养尊处优，远离社会，变成太太太好人，蒸出一片精神虚空。
钱像熨斗，能把人熨平，没有一丝褶皱。
如果有钱，我会比他们还善良。
这样精辟，俨然金句的老辣台词，很快会流行起来——出现在你明年的电影日历上。
奉俊昊在《怪物》中，给影迷观众科普了韩国的国民级运动项目：射箭。《寄生虫》出现了一闪而过的链球。
链球是田径赛场上的一项投掷运动。远动员拖着铁球，自脚底开始发力，人、线、球一体，旋转、加速，旋转、加速，最后奋力一喝，脱手而出，比谁扔得更远。
有趣在于，《寄生虫》也是一部从下往上发力的电影。
当铁球的速度越转越快，它最终一定会被甩出。
历经气血直窜、大脑眩晕，最后才缓缓归位。尘归尘，土归土。
大致上，可以认为《寄生虫》围绕着这几样东西在旋转——

「不是我带着这块石头，是这块石头死死地跟着我。」
石头的出场，有些渊源。
《寄生虫》刚入围戛纳，闯入他人之家的题材，我首先想起帕索里尼的《定理》，三池崇史的《拜访者Q》（拿石头砸人），兰斯莫斯的《狗牙》。
事实证明，《寄生虫》只是奉俊昊的《寄生虫》。
前半段的石头，以幸运石般的信物而出现。奇石，召唤出整个故事。
它由同学民赫转赠，令这一家人，得以进入朴社长的大富之家，在宽敞的建筑设计师空间里，享受阳光草坪大落地窗，都市森林的上流生活。
更妥帖的解释，石头又是一块垫脚石。



一家人需要这块石头的高度，方才能进入到大窗户和好阳光的上流阶层住宅。
石头越来越高，石头越滚越大。当推动有如巨石的铁门，他们也跟着看不见的石头，滚落到了山底，回到地下室，被打出原形。
为何儿子要带着石头回去，而不是选择一把刀，一铁棍，或者一斧头。
进入上流之家的穷人，最终把垫脚的石头，推动的巨石，当做了身体的一部分，以至于他们无法放弃，不甘坠落。
或许，这样的解释，比把石头看作心病或凶器的想当然，来得温柔那么一些。
后半段的石头，试图变成凶器而没有成功。石头不再是石头，同时出现了打头的那段台词：不是我带着这块石头，是这块石头死死地缠着我。
最后，石头沉入山涧水底，这个家庭，也付出了代价。
地铁的气味是穷人的味道。
《我不是药神》说，中国人害的病，是穷。不过，电影并没有揭示贫穷根源，在于既得利益、阶级固化、体制陈疴与分配不均。
不少人会在《寄生虫》身上引申出一句类似的话：穷是一种罪恶。奉俊昊不会傻到用台词来说，他选择了电影画面上看不到的，气味。
它能激发人的想象力，带有天然的贬低色彩，让你想到贫穷，困窘，底层和不干净。
火车硬座上的泡面味，红烧牛肉或者老坛酸菜。来自京郊的出租车司机，后座总能闻到一股懒得洗澡的北方气息。
最后还是设身处地可能遭遇过的，来自不见光、通风不畅、空气像发了霉的地下室，如电影里所说的，只能泡在水里的抹布。
又正如开头与结尾，悬挂在镜头中间的臭袜子——当你看第二遍的时候，气味，一定会扑鼻而来。
气味是嗅觉。
视觉，是人物形象，衣服穿着。
《寄生虫》的底层一家人，改造并包装了自己身份和形象。他们只需得体，并没有意识到底层是揭不掉的印烙。



能区分人类群体阶层的，还有语言，来自听觉。它不一定是方言，而包括流行语与外语。
语言代表了一个人所能沟通的对象范围有多大，所以电影前半段，不断有Kevin，Jessica，Speaking English之类的塑料玩笑。
韩半岛地域不大，金司机一家成功瞒过，就像兄妹俩的现学话术那样简单。
最终，是在气味上，他们被一个小孩子识破了。
气味之所以难以防范，随时在上演越界过线的行为，是因为它就是不可见的粒子，弥漫飘散到空间的每一个角落。
片中还有一种隐藏遁匿的气味，是性，欲望，荷尔蒙。它的发生与流动，在上流与底层之间，畅通无阻。
车后座的底裤，撩拨起了沙发上的夫妻情热。小女生与家教老师萌发的爱意，是甜甜的青春之吻。
就连地牢夫妇，也少不了人间敦伦的安全套（一个特写）。与带批判色彩的穷人味道相比，它显然是老少咸宜的高级味道。

都说好的电影导演，就像建筑师。押井守之类的则认为，当导演，就是军事行动，带队打仗。
《寄生虫》显见的，是与建筑物有关，布满建筑构造思维的电影。



日本建筑师留下的豪宅，被重点表现。闹中取静，是繁华都市里的后花园。



金司机一家的所在，也叫我印象深刻。通过找WiFi信号，带出了室内格局，还有那个高出一切，杵在半空的马桶（多么难忘的设计！）。



不同的观者视角，也会从电影中得到不同信息。
有人遭受冲击的，是建筑物本身，大与小，上与下。穷人家不断往下，到了富人家，从斜坡到阶梯，都是一路往上。
第一个镜头开始，这户人家住在半地下室，隔着一道窗，几乎与地面吃平，看得见马路上的路人，半截土的风景。
这个视角位置，如摇下直落到儿子脸上的镜头，在说明它们的处境。你很快也会明白，它也是虫子的视角，躲在角落，蛰伏在地表底下。
夜晚未到，醉汉喜欢在他们眼皮底下濑尿。他们懒到连房间都不想打扫，等着消毒喷雾，一咕噜地往屋里头灌。



这户人家并不被注意到，他们也不想出门工作，与外面社会发生太多关系（参见儿子朋友民赫拜访）。
有撇陋窗的半地下室，莫名让我想起2012年那场大暴雨。
有人在二环路上淹死（只因立交桥下地势低有积水），也有人住地下室被水灌。不少居民突然发现，小区多出来一些奇怪的被单晾晒，原来周围真有看不见的群体存在。
更有朋友讲过，她去拜访住在地下室，一个流浪歌手之类的人。她说地下室要往下一层又一层，深到她怀疑通往地心。
据说在帝都，有一百万人，住在类似的地堡迷宫。那之后，一系列行动，赶走了其中许多。
建筑空间引发的心理变化，也在那场大雨处，得到了完全释放。
观众随着电影人物，进入到地牢，又被制服在地，无法脱身。当他们好不容易从上流之家脱逃，如注豪雨和空旷城市，也扮演了宣泄释放的角色。
结果，他们回到那个蛊虫之家，却发现万劫不复。


《寄生虫》的节奏感，从CJ LOGO出现在银幕上，就有存在感。
《燃烧》里，Ben有句经典台词，要从骨骼深处感受到贝斯的声音才是活着。



▲李沧东，《燃烧》，2018
许多人还是忘不了商业与艺术的大刀，认为《寄生虫》之所以商业，之所以类型，就该归罪于它的节奏。
太好看了，怎么可以接连不断的反转，意外，刺激，设计。
你看，女儿现编的托词，堪比韩国好声音。儿子突然抓住温习答卷第24题小妞的手，大谈做题的顺序节奏，分明心理名师。
再从英文补习老师，家庭美术老师，司机，管家，先来后到，熟人推荐，错落有致。
而地牢二人组，不仅把金司机一家打出了原型，也击碎他们跻身或寄身上流之家的一夜幻想。
社长和女儿，被杀死的痛苦，都是比较干脆的，没有多余的同情，但也不带宣泄。它就在阳光底下发生，并当场诱发了下一场犯罪。
此处，建议大家都去重看奉俊昊常年吹捧的黑泽清导演代表作：《X圣治》。



▲黑泽清，《X圣治》，1997
许多人肯定会不解，金司机对社长有再多怨言，也不至于持刀相向。
那一幕，很像文学名篇或电影史里的画面：因为阳光太耀眼而杀人。两个男人，面对各自家庭成员的安危，陷入了高度的精神紧张。一个不知所措，一个想开车逃离。
当下时，恍若被催眠了的金司机，要接连回答「我是谁」。他记起了家庭身份，又被唤醒了穷人的阶层身份。
我是金司机。不，我是父亲。不，我是一名穷人！
《X圣治》有说，如果一个人发自内心认为，杀人是不道德的，那么就算被催眠，他也不会去杀人。
当《寄生虫》高潮冲突场面到来，金司机被唤醒的，是他的第二人格。在社会人格以外的，他确实有加害他人、杀死上流的野蛮冲动，可能连他本人都不为所知。


▲《杀人回忆》VS《寄生虫》
奉俊昊通过这般小心翼翼的方式，来表露对社会的悲观态度。毕竟回看电影本身，导演并没有太偏袒向任何一个阵营。
地牢男有一番美美的感言。
他感谢朴社长，并表示随着时间的流逝，他开始意识混乱，不记得到底在密室地牢里，住了多久（实际上他又算得很清楚）。
清楚到他仿佛从一出生，就住在里头（这是一句首尾相衔，自相矛盾的话）。
当你回过神，你很容易发现，僭越宿主的金司机一家，与举债被追杀的地牢之家是一条绳上的蚂蚱，他们陷入过相同的困窘。
然后在地牢里，金司机开始做和地牢男一样的事情，感谢朴社长，发出摩斯码。
于是乎，金司机接过了刀子，完成了地牢男的任务，并在众人眼皮底下，在光天化日之中，消失得无影踪。
这就是《寄生虫》精心打造的叙事谜圈，正如石头被拿起又放下，全片第一个镜头与最后一个镜头亦是工整对仗。
就连儿子发的阳光美梦，也是步入上流，坐拥房子。但往下的，还是要最终往下。
☉
第一遍时，我惊讶于，他被石头砸得那么狠，居然能逃过一劫，还一直在笑。
在第二遍时，我认为，其实《寄生虫》的故事，在金司机接过刀子的那一幕，已经结束了。
至于后面的，是又一次催眠，或是又一场梦，只是在血光之灾后的试图治愈。
最后这些话，跟节奏完全没有关系。
祝大家一看、二刷、三洗，观影愉快。



《寄生虫》拿下金棕榈，说实话我的心情比较复杂。一方面心里完全认可这部影片，在本届戛纳看过的十余部影片中，这部无论从完成度、故事创意还是思想性上来说，都是几近完美的，获得大奖名至实归，奉俊昊的默默耕耘终于有了回报。
但另一方面心里又隐隐希望阿莫多瓦、马力克这样的老炮儿选手能拿奖，《痛苦与荣耀》和《隐秘的生活》都是质量上乘的佳作。尤其是阿莫多瓦，对于他来说，获得奖项也是对他几十年创作生涯的一个肯定，只是这一次，他又要与“荣耀”失之交臂了。
当然《寄生虫》拿奖的意义，不仅局限在奉俊昊一个人身上。这是韩国电影史上的第一个金棕榈，近年来韩国电影频频入围戛纳竞赛和展映单元，《玉子》《小姐》《之后》再到去年的《燃烧》，其实离登顶只有一步之遥，今年终于实现大爆发，成功夺冠。
前人栽树后人乘凉，《寄生虫》的成功，除了电影本身的惊艳之外，也来自于诸多参与过戛纳的韩国电影人前赴后继地尝试与铺垫，这当中自然也包括奉俊昊自己。说到这里更为去年的《燃烧》感到可惜，两相比较，个人会更喜欢《燃烧》一些，没有拿奖很遗憾。
说回到《寄生虫》来，这是一部很复杂的电影，复杂到每个出场人物之间都能产生相勾连的关系，而这种关系更多的是思想形态上的，也就是心理活动，这更凸显出了剧本上的精妙，很多玄机和心思都掩埋在看似戏谑的故事之下。
《寄生虫》讲述了发生在身份地位悬殊的两个家庭身上的故事：宋康昊饰演的无业游民父亲基泽，让寄托了家人生计希望的大儿子（崔宇植 饰）前往IT公司老总朴社长（李善均 饰）家应聘课外教师，随之发生了一连串意外事件。
这段剧情简介真的只是整部影片的冰山一角，可能只占了电影前十分钟的戏份，故事从中段开始层层的反转，整体风格是舞台剧式的表达，反转的力度确实令人叹为观止。简单来说，就是有人想剧透，这么复杂的故事，怕也很难讲清楚。
前半段主要是讲述“寄生”的过程，这一段基本就可以当喜剧片来看，这是韩国电影的基本套路，前面有多欢乐，后面就有多悲伤。但在强调现实主义的韩国电影当中，这样荒诞的故事设计确实比较少见，你明明知道有些情节现实中很难发生，但却由不得观众不相信，这就需要高明的叙事手法了。
影片的基调改变是在一场大雨之后，这场大雨彻底冲刷了宋康昊一家人的生活和意识，其实这在前面已经有所呼应，电影开篇就是一个醉鬼在他们的家门口撒尿，一共撒了两次，隐隐也是预示这个家庭最后会被大雨冲散。
前面足够多的细节和幽默桥段，都是在为后面深刻的阶层思考做铺垫，阶层对立是奉俊昊近年来较为关注的主题，只是讲故事的方式不同，可以肯定的是，《寄生虫》从主题性和观赏性上来说，比《雪国列车》又进步了一大层。
比如电影中气味就是非常重要的诱因，这种东西看不见摸不着，但承载着的却是下层人对自我身份深深的自卑感，阶层性也就像气味一样，时时刻刻存在。所以最后宋康昊的愤怒和所作所为也就可以理解了。
除了这些比较明显的主题，电影中还有很多意象值得解读，比如儿子始终抱着的那块石头，应该是电影中最晦涩的意象之一，看完电影后我和影迷朋友讨论，觉得这是电影中设计的最精妙的意象。
石头是这个故事的起因，也是一切悲剧的开始，在前半段儿子包里背着石头，是因为做了愧事心里并不踏实，只有抱着这块石头，才隐隐地安心，即使发大水、睡体育馆也一定要带在身上。而当事情败露后，他又选择抱着石头去终结他人的生命，也就是所谓有始有终。
给儿子石头的人，是他的同学，这也是电影中非常关键的一个人物，但是他在开篇出场后就消失了，其实他来找儿子去当家教这件事本身也有些牵强，所以他给的石头到后面就像他本人出场一样，那是一种来自上层的压力，如影随形地伴随着儿子，压得他喘不过气来。
在评论区有友邻说，还有一层因素，即石头的到来能给这个家庭带来财富，从而摆脱现在的阶层困境，儿子一直带着它也是出于这种考虑，这种欲望一直潜藏在他的心里，尤其是和有钱人家女儿好了之后，我觉得这也是一种有意义的解读，故补充进文中，感谢指正。
儿子曾经很多次地问家人和富家女儿，我站在这些上流人中间，显得合群吗？其实他并不是不想融入，而是那种阶层意识已经在他的脑海中根深蒂固，只能像抱着石头一样蹒跚地往前走，这也注定了后面悲剧的发生。
影片结尾处，儿子把石头放进了水池里。可以看到这块石头放在水下和其他石头就没有区别，这暗示了其实人人生而平等，洗去身上的光华，最后大家的本质并无异处，到这一刻儿子才算是真的放下了这个负累。
当然这也可以解读为是一种认命的表现，他心知无论再怎么改变，终究褪不掉身上下等人的标签，索性接受现实，也接受自己的生活。
但值得玩味的是，最终宋康昊家人团聚只出现在儿子的想象当中，这其实是一个颇为两面化的结尾，也延续了韩国电影一贯的风格，儿子的这个想象如果成真，那说明他们的未来还有希望，但这个想象成功的几率又是如此渺茫，使得电影结束观众的心很自然地又沉了下去。
我特别喜欢《寄生虫》这个名字，台湾的《寄生上流》也不错，但没有原来的名字好。那么真正的寄生虫到底指的是谁呢？在看电影的过程中，我以为说的是宋康昊一家和在地下室的一家，他们代表着韩国的底层人士，但看完电影会发现，他们才是阶层社会中真正的受压迫者，悲剧往往就发生在他们身上。
后来我觉得应该是李善均一家代表的上层人士，但仔细想想，电影中并无相关场景的展示。这一家人虽然伪善，但本心却是善良的，能够获得今天的地位也是靠自己的劳动得来，奉俊昊也并未在电影中过度丑化他们，像女主人的心思单纯和不谙世事更是影片中重点突出的桥段。
那问题来了，既然两方都不是寄生虫，悲剧的根源究竟在哪里？我认为在电影中并没有给出真正的答案，这可能也是导演留白式的创作方式，展现出了浓重的无力感。即电影中几乎每一刻都充满讽刺与力量，但看完之后，我们除了那块象征着欲望的石头之外，再也找不到旁的答案。
这种人与人之间畸形的对抗与社会发展和生存制度息息相关，它看不见，摸不着，却像一个牢笼一般，切切实实存在，将我们每一个人都禁锢其中，除了坐看悲剧发生，我们其实什么也做不了，甚至连思考也抓不到头绪，终究会陷入迷惘之中。
到最后，除了暴力，奉俊昊还是没有给出解决这一问题的方式，这可能也是人类社会存在的痼疾吧，批判可以，但真的很难解决，这一话题在亚洲电影中展现的并不多，能像《寄生虫》这样讲的十分精彩的自然更是少之又少。
据说《寄生虫》拿下大奖，是评委会一致通过的结果，同为亚洲人，我想中国影迷也会感到自豪，奉俊昊的努力和创意也向世界证明，类型片确实可以做的好看和艺术性并存，这是韩国电影最为重要的贡献。
【早上随便写写，你们随便看看——完全没有打磨文字，就是大白话吹吹水】
想想还是要参加一下影评大赛...否则怎么蹭热度、骗粉呢？【以下含剧透】奉《母亲》之后一直有点让人失望，开始觉得是好莱坞、Netflix限制了他，现在看看或许是迷影型导演太过执着了技巧与机巧，但放弃了社会批判的复杂性。阶级明喻和批判并不值得大唱赞歌，因为这是某一类电影的固定目标。这类电影是否好看，主要取决于1）批判是否到位，以及2）如何呈现这种批判？
那么，1）《寄》是否批判的到位呢？真没有。并不是展现阶级差距，影片就完成了任务——我们在影片中看到的寄生关系，并不具有更深层的“社会含义”，而简简单单，只是字面意义上的“寄生”罢了：拿点吃的，拿点喝的——但这种寄生太像“生理需要”了（当然有人可能会说，底层人民的“寄生”就是满足生理需要啊？），但“生理需要”并不能反向说明“阶级”这种社会性产物。
如果奉将这种“阶级差异”设计成递进式的——比如底层人民寄生上流，上流则寄生于腐朽的国家官僚体系、补贴和环境，或是设计成循环式的——底层人民寄生上流，但上流同时也寄生于对底层人民抽丝剥茧般地反向吸血，或是设计成glocal式的——底层寄生上流，上流寄生美国人的“霸权式仁慈”......所有这种复式的社会经济式寄生，都会丰富“寄生”本身的含义。
而现在的“寄生”，太literally的“寄生”了；对阶级问题的复杂性、固化性根本不进行处理，只是单纯展现贫困本身——哪怕表现一下“聪慧的穷人家儿子拼尽全力取得的好成绩，也会被资质平庸的富家女的家世所轻松抹平”这种最初级的阶级困境呢？某种意义上，还不如《雪国列车》，《雪国》的阶层隐喻当然更露骨和直给，但至少还给了一个灭霸同款版的生态金字塔系统的解说，《寄生虫》连这个都懒得去丰富了。
那么2）如何呈现这种批判？
批判有很多种，比较粗笨的比如肯·洛奇式的“《渴望》式”批判：将所有的不幸，以极端的情况，降临到一个人头上——用80年代中国电视剧的编法就是，让主人公极度不好过，以期让观众产生共情和眼泪，然后延伸到对整个（资本主义）系统的批判：这个手法跟2009年前后的微博公知几乎没啥差异。具体就不多说了。
相对聪明点的，就比如泰国的《天才枪手》吧，谍战包装下的考试作弊片，最后其实落点是个阶级问题，你不能说她有多精致吧，但至少商业和社会批判结合得不生硬，直给也是直给的，但是故事讲到最后，也算文从字顺。
《寄》在“如何批判”问题上的最大问题，就是整个故事太奇情了，可以说是脑洞大开——你说它荒诞讽刺吧，又没有那么荒诞讽刺，以至于无法用归谬的逻辑来看待整个批判；你说它入木三分吧，其实最后宋康昊的寄生又丝毫没能升华主题；你说它是社会缩影吧，这么离奇的故事根本无法“缩影”社会啊。
片中的两组寄生，更像是平行关系——他们在本质上没有任何差别，只是A组替代了B组，宋家的“寄生”一不是女佣家“寄生”的递进、升级关系（更高级层面的“寄生”），二不是互补关系（互惠互利的“寄生”），到最后，宋康昊本人的寄生甚至更加的低级化了——就是大半夜去冰箱里找吃的，连女佣家的“帮工-寄生”都不如。
就本质而言，《寄》到后半段就是以诡谲、离奇的情节勾引观众继续往下看的情节剧——故事的内核已经不再是批判、反思、讽刺乃至嬉笑怒骂了，影片所有的内核完全被一个离奇到近乎不可能的、字面意义上的“地下寄生”所驱动。
那就要问第三个问题了，3）为什么《寄》还是好看？为什么戛纳选择了《寄》？
先回答后面那个：戛纳脑子坏掉不是一天两天了——九苍举例了《流浪的迪潘》，前年选了《方形》，大前年选了《我是布莱克》......这些都是小团体、明星制选片经常会出现的问题。当然《我是布莱克》或许没那么差（至少比今年的肯·洛奇的《对不起，错过你》要好），但戛纳在走眼方面，确实仅比威尼斯节稍胜一筹。朋友有一个看法，戛纳每年金棕榈虽然经常走眼，但很少出现极端地失误，主要就是选片人团队太强，选进提名的影片佳片率高，最后七人组选出啥来，都能有点说头——《寄》完全符合这种特性，它在导演技法上如此纯熟，外加又没有在评委认为的“艺术性”上远超《寄》的竞争对手，加上小团体“选举”的不确定性，最后......
那么再回答前一个问题，为什么《寄》很好看？这个就很明白了。奉《杀人回忆》《母亲》的底子是文艺片化的类型片，到《汉江怪物》转变为纯类型片（但没有放弃对国家体制的不信任），到《雪国》《玉子》中则是与好莱坞媾和的畸变体的类型片。
而《寄》在某种程度上，将《雪国》和《玉子》的好莱坞工业的技术纯熟，与他自己的电影技法纯熟，以及在类型片上的游刃有余结合得最好——以至于影片非常“好看”，但在《杀人》和《母亲》中的那种深入骨髓的悲悯感、无力感和直击现实、但却丝毫不生硬、不口号式的批判却不见了。
这就是《寄生虫》好看、却不耐看的症结。

《寄生虫》由拍摄过《杀人回忆》的奉俊昊执导，青龙影帝宋康昊主演，光是这导演、主演的配置就必看了，更别说前不久还拿下了戛纳电影节金棕榈奖。
假如《寄生虫》能获得明年奥斯卡的最佳外语片，我也丝毫不惊讶。
《寄生虫》作为一部商业片，又入木三分地探讨了许多社会话题；
作为一部横扫戛纳的佳作，它又拍得通俗易懂，丝毫不沉闷晦涩。
将商业和艺术巧妙融合，大众化，但又具有很高的艺术价值，实属不易。
金基泽一家四口是一群住在半地下室的穷人，家庭成员有父亲金基泽、母亲忠淑、儿子金基宇、女儿金基婷。
他们四个人都没有工作，只能做一些兼职，就连找兼职都要蹭别人的WiFi。
在同学的介绍下，基宇成为了朴社长、妍娇的女儿多慧的家教。
基宇是社会底层，多慧是社会上层。
这两个原本永远都不会产生交集的两个家庭，因此产生了碰撞。
随后，基宇略施小计，将全家人都接了过来，基泽做了司机，忠淑做了保姆，基婷做了朴社长的儿子多颂的家教。
只不过这里存在一个问题：他们是通过“欺骗”的方式获得这些工作的，朴社长夫妇并不知道他们是一家人。
潜在的问题，就永远会是个问题。
前面他们有多快乐，后面被拆穿后就会有多惨。
这部电影好就好在你明知道后面他们会被拆穿，你还是很好奇他们是怎么露馅的，露馅后又会产生怎样的结果。
就当基泽全家人都“渗透”了朴社长家，幻想着将来娶多慧为媳妇，和朴社长结为亲家，正式进入社会上层的时候，殊不知贫富差距比他们想象中还要大。
而且贫富关系并不是一条单行道，而是四通八达的，是一座金字塔，向上无限延伸，向下也无限延伸。
朴社长一家和基泽一家比起来的确很有钱，但在有钱人当中就不起眼了，比他们有钱的太多太多了。
反之亦然。
基泽一家蹭网，住地下室，为了一份工作不择手段。
当你觉得他们已经够惨的时候，电影突然反转：他们还不是最惨的，还有比他们更惨的。
基泽他们至少还有地下室可以住，保姆夫妇连自己的房子都没有，只能“寄生”在别人家里。
你富，就一定有比你更富的；你穷，也一定有比你更穷的。
贫富差距就像无数面墙，将人分为了三六九等。
这面墙，任凭风吹日晒雨淋雪打也岿然屹立，纹丝不动。
一边是生日聚会，一边是水淹陋室。
一边是豪华柔软的后花园，一边是冰冷坚硬的体育馆。
一边是欢声笑语，一边是万念俱灰。
一边是雨过天晴正好开派对，一边是流离失所风餐露宿。
在富人面前，穷人太弱不禁风了，一场暴雨就能将他们无情吞噬。
人们常说，智慧创造财富，也有人说劳动创造财富、勤奋创造财富，说什么的都有。
难道基泽一家没有智慧吗，没有劳动吗？
他们也有智慧，所以才能成功让全家人都去朴社长家工作，但是并没有因此发家致富。
他们也有劳动，但是他们一家人折一天的披萨盒，也没朴社长一个小时挣得多。
再加上还有披萨店这样的企业压榨、剥削穷人，他们不愿意请折披萨盒的人，只是请穷人来充当廉价劳动力，使得很多穷人付出了很多，却得不到相应的报酬。
阶级壁垒才不是那么容易就能打破的。
如果贫富差距只要凭借智慧和劳动就能打破，那它就不是一个问题了。
朴社长家反倒很愚昧，基泽等人陷害尹司机、保姆的阴谋他们一点也没察觉，直到生日宴会那天都不知道基泽他们是一家人。
朴夫妇看起来傻乎乎的，可他们还是越来越有钱；
基泽一家聪明过人，可还是翻不了身。
朴社长的儿子多颂明明没有任何艺术细胞，但是他的父母可以给他请最好的老师，还可以逢人就说自己的儿子是艺术家，因为有钱就是正义。
我们再看看基泽这家人，家教、司机、保姆这样的工作他们不能做吗？他们能做，但是没人要他们，所以他们只能用骗的方式，骗到一个工作。
基婷很有才华，是她不想工作吗？是因为她没有考进美术系，所以没有公司要她。朴社长夫妇要她，她不是马上就去教课了吗？
基泽也是一样的道理，他成绩那么好，是他不想工作吗？是因为他还不是大学生，没人要他，所以他才伪造一个录取通知书，然后去当家教。
贫富差距是一道鸿沟，是一座大山，不是你想跨过就能跨过的，也不是单单靠智慧和劳动就能改变的，往往需要两代人、三代人、多代人才能改变。
我想起了《西虹市首富》，王多鱼随便投一个夕阳产业的股票，结果一不小心增值赚了1个亿；
那个看起来很傻实际上也很傻的大聪明买下的烂尾楼，竟然一不小心盖了学区房赚了10个亿。
王多鱼的二舅给了他十个亿，叫他在一个月内花完，然而钱却越用越多，越用越多。
而人们是怎么评价他的呢，说他大公无私，没有给自己留任何房产，而是把钱用在了刀刃上，为夕阳产业和人们的梦想服务，是资本市场的良心，甚至还被授予十大杰出市民的表彰。
一个生活在社会最底层的失败者，仅仅是因为有了钱就摇身一变人生赢家。
《寄生虫》里的朴社长夫妇何尝不是如此。
基泽说他们有钱却很善良，忠淑却说：不是有钱却很善良，而是有钱所以善良。如果我很有钱的话，我也会很善良。
基泽一家没有钱，所以他们是蟑螂，是害虫；
朴社长一家有钱，所以他们很善良。
他们衣食无忧，没有烦恼，也就不需要像基泽一家人那样为了一份工作而撒谎，他们当然很善良了。
如果你是社长，每天坐在办公室就能把钱挣了，谁还愿意去犯罪？
正如忠淑所说：钱就是熨斗，把一切都烫平了。
以往的电影，总是把有钱人刻画成恶毒的、狡诈的，穷人则是淳朴的、善良的，显得太刻意。
《寄生虫》并没有刻意丑化富人，也没有刻意美化穷人。
朴社长从没有说他看不起穷人，也没有说穷人就是懒，就是蠢。
恰恰相反，是基泽一家用骗人的方式获得了工作。
导演没有掺杂过多的个人见解，没有说富人一定是丑恶的，或者穷人一定是淳朴的，没有引导观众，而是平静地讲一个故事，这正是导演的高明之处。
有人说，朴社长夫妇有什么错？他们什么都没做。
的确，他们什么都没做。
正是因为所有富人什么都没做，因为他们只关心自己；
所有穷人也什么都没做，因为他们什么也做不了。
所有人都什么都没做，所以贫富差距越来越大，越来越大。
所以说啊，基泽一家是寄生虫，他们一家人都“寄生”在朴社长家里。
保姆夫妇也是寄生虫，他们“寄生”在朴社长家里很多年了。
社会底层是寄生虫，像朴社长这样的社会上层，还有那些把穷人当廉价劳动力的披萨店，他们同样是寄生虫，他们“寄生”在穷人身上，“寄生”在这个社会上。
甚至他们寄生的时间比基泽一家、保姆夫妇长得多，只要不是天灾人祸，他们往下数两三代都同样很富裕。
我们再回过头来看看很多人觉得朴社长一家很单纯、很善良的问题。
他们真的很单纯吗？
一些年轻导演刻画人物性格的方式就是让角色说一些很直白的台词，从而凸显他是个好人，或者他是个坏人。
奉俊昊的手法显然就高级多了。
朴社长夫妇没有说过太偏激的话，但他们的所作所为说明了他们是怎样的人。
你仔细看妍娇给基宇发工资的片段，妍娇将工资数好数后放进信封，这显然就是基宇的同学的工资，
然后妍娇在这个基础上又拿了一些出来，说明她给基宇的工资没有敏赫多。
结果她还跟基宇说，由于物价上涨，所以她把工资上调了。
伪善，而且是不动声色的伪善，你不仔细看就会误以为她真的很善良。
朴社长也是如此，在基泽第一天当司机的时候，他就准备了一杯咖啡，一直不喝，就是为了等转弯的时候看它会不会洒出来。
表面上很和善，其实很心机。
当朴社长对基泽吐槽妻子的时候，基泽说：不过你还是爱她的吧？
朴社长脸色马上就变了。
生日宴会上，基泽再次对朴社长说：你很爱你妻子。
朴社长又不高兴了。
在他看来，司机就是下属，就是下人，就是你给他发工资，他给你办事，他只需要做好分内的事，没有资格关心老板的生活，更没有资格以朋友的语气和他说话。
基泽都还没有问什么出格的问题，仅仅是说朴社长爱他妻子，朴社长就不高兴了，他真的善良吗？他只是根本不把你当回事罢了。
当基婷倒在血泊中，基泽压着她的伤口，朴社长丝毫不关心基婷的情况，只是叫基泽把车钥匙扔过来，他要送儿子去医院。
基婷受了重伤，忠淑也受了小伤，一个是儿子的家教老师，一个是保姆，朴社长没有说要把她们一起送到医院，他只顾着自己的儿子，这样的行为让基泽再次感受到他的冷漠。
他儿子的命是命，基婷和忠淑的命就不是命。
你为他做牛做马，然而当危险发生了，你在他眼里屁都不是，这彻底颠覆了基泽的三观，这也是为什么一向憨厚的基泽会动了杀心。
还有多颂，他看到保姆的丈夫吴世勤发出的讯号了，也解出来了，是“救命”的意思，但他没有告诉任何人，因为他觉得不关自己的事。
朴社长一家真的不是单纯，不是善良，而是冷漠，就像人类看待蚂蚁一样。
蚂蚁从你旁边走过去，你看都不看它一眼，蚂蚁还觉得你很善良。
的确朴社长一家看起来并不丑恶，因为他们根本不把穷人放在眼里。只要你不越线，他就懒得管你。
当然，朴社长一家也不全是冷漠的，导演还专门给了一个特写，所有人都只顾着自己逃命，唯独多慧还背着基宇。
同样的道理，基泽一家真的很邪恶吗？
朴社长夫妇表面上看起来很单纯，其实是伪善、冷漠。
基泽一家表面上谎话连篇，实际上是真的很单纯。
当他们赶走尹司机后，基泽还担心尹司机的情况，有没有找到新工作，有没有遇到更好的老板。
当原来的保姆来敲门的时候，基泽等人真的是一点心机都没有，也没有不让她进来，也没有叫她过几天再来，而是直接把她放进来了。
第二天，尽管保姆夫妇威胁了他们，还有他们的把柄，他们也还是想着他们一晚上没吃东西了，要给他们带点吃的下去。
朴社长总是爱说越线的问题，他定了很多规矩，下属能做什么，不能做什么，像洪世贤一样渣得明明白白。
基泽他们就没有这么多条条框框，他们只是觉得下那么大的雨，不好叫保姆空手而归；他们只是觉得保姆夫妇比他们还惨，需要吃东西。
第一次善良，导致被保姆夫妇握住了把柄；
第二次善良，更是导致家破人亡。
朴社长夫妇很有心机，直到被基泽杀死之前一直过得无忧无虑；
保姆夫妇欺骗主人，白吃白住了好几年；
而基泽一家，因为善良，被打入了十八层地狱。
吃亏的总是善良的人。
你以为找个好工作，有份好薪水，就摆脱了贫穷的身份，其实还差了十万八千里。
你能洗掉衣服的汗味，却洗不掉已经融入血液的地下室的气味。
当你辛辛苦苦爬了十层楼、二十层楼，可能才刚刚到达别人的地下室。
对有的人而言只是一套房子，对他而言可能是一辈子也无法实现的梦想。
他们是虫子，所以他们生活艰难；
他们是虫子，所以什么都杀不死他们。

本文尝试在尽量脱离单层的剧情分析逻辑的基础上，试图回应「富人为何那么蠢」这一反复被提及的问题：这是一种奉俊昊创造的荒诞美学，它并不「现实」，而在尝试去重构「现实」。文章有点长，废话有点多，希望能为「进入」这部电影提供一些可能。
本文修改版可见于「陀螺电影」： 为什么《寄生虫》里的富人们那么蠢？

在对于《寄生虫》的不同评价中，剧情是否足够可信已然成为争论的焦点。对于不少观众而言，奉俊昊在这个精巧的寓言故事中所装载的情节信息充斥着大量不符合现实社会逻辑的细节，使得嬉笑怒骂的人物最终皆滑向失真，而「富人为什么这么蠢」成为被反复提及最多次的疑问。而在另一部分观众来看，影片的叙事推进近乎行云流水，气势轩昂，那些出现龃龉的细节并不构成对奉俊昊所创造的「现实」世界及其表达诉求的破坏。
两种观点看似截然相反，实际上却基于对影片本身共同的认知——一种对影片内蕴的强大张力或是「割裂」状态的承认。但两者间却依然存在着一层膜，这层膜决定了他们在进入这个虚实难辨的异世界之后，是捕获到错位带来的崭新体验，还是挣扎于现实和虚构的区分而无所适从。
奉俊昊或许一直是个幽默的导演。只是他的「幽默」很多时候可见于人物的细节，可见于叙事的语气，可见于某些细小的情节铺垫，却终究未能成为一种结构性的力量，以至于无法形成具备渗透性的荒诞感。
假如说《玉子》是以荒诞为名的粗糙组合，一抹过于浅淡无力只得擦身而过的反抗幻梦；那么《寄生虫》则是以荒诞为驱力的一场庞大蜃景。若以片中人物的状态作喻，它产生了一种荒诞的庞大「眩晕」——时刻处于一种试图抽离或潜逃的半清醒状态，但却从未成功。
能否感染这种「眩晕」，大概就是能否戳破「现实」薄膜的关键所在。

如前所述，「眩晕」可以被看做一种对全片心理模型的提炼。而假如不将「眩晕」认作状态而当做一瞬时性的动作，那么它可以作为一种「荒诞」的召唤信号。全片的召唤信号，则不只「眩晕」一种。
我们不妨从贵妇——这一全片最「愚蠢」的角色入手。
在基宇正式进入豪宅工作之前，影片处于一种相对平稳且略带诙谐的底层叙事基调中。而在引入贵妇角色的过程中，则有一处轻微的「波动」。
镜头将目光设定在厨房玻璃窗的犄角，玻璃与青绿的草坪、斑驳的阳光以及下陷的阶梯之间产生着不易被察觉的错位映照。观众与基宇几乎同一视角俯视窗外花园中的管家与女主人。管家端立左侧，女主人则赤着脚伸长手臂趴在桌上，两人被一条细细的玻璃转角线隔开——此时数次呼唤女主人的管家突然向前一步，越过界线，「啪」一声拍掌，立马缩回；女主人也突然从午后的昏睡中惊醒，恢复到端坐的优雅状态。
整个过程不过几秒钟，但却释放出一种极其锐利而机械的信号。拍掌仿佛不是一个动作，而是一个标志着某种怪诞气质的拟声词，成为了这个交际场域中互动法则的直接陈述。
接下来另一处女主人的「失态」则在杰西卡老师与之交流小儿子的绘画时。杰西卡驱走一旁的管家，二人中间的画面空间被疏散，留下背景中通向地下室的漆黑门洞。杰西卡直接询问小儿子的过去——此时，女主人突然尖叫，紧接着一个镜头以捂住脸的女主人为中心从杰西卡左肩摇到右侧——一条仿佛监视器般警觉的弧线，但构成的却是一个朝向被观看之物的空间。女主人渐渐从刹那的歇斯底里状态恢复过来，泪眼涟涟地许诺杰西卡一起探索小儿子心中的「黑匣子」。
声音与镜头再一次配合成为一种不规则的信号。刺破了一个平静的交流语境，但却建构出一个新的斜面——这个斜面同样成为滑向「反常」的位点。
另一处尖叫出现于男主人发现司机「车震」后与女主人商议时。影片主要通过两个机位对二人进行描摹：一个面对女主人，从男主人一侧投过去；另一个则是将二者几乎置于同一平面的机位，与前者的方向呈直角，二人中间浮现的依然是那个仿佛无底的门洞。当男主人开始最终的猜测时，摄影机开始在二人的言语与神态之间产生游动。男主人质疑「那位女人的状态」，镜头的目光逐渐引向女主人近乎茫然的眼神，最终再次将女主角的状态挑逗为一次「失常」。
此处的言语与人物、臆想与现实的关系再次产生了微妙的畸变——男主人明明在臆测一个实际上完全不存在的「非正常」女人，但他的语气与姿态却仿佛模糊了这个所指，让能指从一个虚构的空间中，坠落到了眼前的妻子身上；妻子的惊诧状态似乎是被「吸引」出来的，而非自然而然的性格所致。在剧情文本层面上，丈夫在做一种上流所不能容许的「肮脏」推测；而在电影叙事层面上，丈夫仿佛是电影叙述者玩笑般的代言——它再一次指明了女主人的非正常状态，并搅动了整个「现实」的语境，撕开一个小小的入口。
同一人物中，我们也能看到女主人的「眩晕」。
影片中女主人总共出现了两次眩晕。第一次，女主人在受了一家人合伙哄骗之后目睹老管家肺结核「咳血」。一同步上楼梯后，司机马上走上前去打开垃圾桶（有趣的是，此处女主人毫无意愿凑近观看），拾起血巾。在一种对不洁之物的近乎生理性抗拒下，她突然晕倒——但之后时间马上跳跃到她给新司机发短信私下商量，这一次迅速切换一方面营造出一种人物状态的落差，另一方面也是一种不确定性的捕捉：只是晕血吗？还是一种心理意义上的趋避，或是娇弱的抗拒？眩晕之后，又有何意义呢？
第二次在最后的生日派对上。目睹一片混乱的女主人一开始还能大呼小叫——这时，「大呼小叫」反而成为了鬼怪被释放后的「常态」——而到了男主人遇刺，女主人目光彻底陷入呆滞，最后再次晕厥。这恐怕是女主人状态变化最有层次的一段，但这种渐变在最后这狼藉的「人鬼」碰撞中显得如此出离、如此格格不入。女主人仿佛再次成为了舞台上塌陷的标志物。
在这一系列的失态或是反常中，人物的心理及其形象固然重要，但是另一方面，这种人物状态的变化特征本身同样表征着一种分裂。在影片精心搭建的叙事系统中，各个人物仿佛星系一般缜密运行；而这些突如其来的仿佛乱码一般的细节，正是观众窥探整个影片世界的刺点：他们并不遵循着任何常规的演变流程，而是以一种「战栗」的姿态突入视野，剧烈摆荡之后瞬时回归正常。它不只是对女主人的性格描写，更是一种僵直而机械的突变性状态凝缩。
这种近乎一惊一乍的传递方式，昭示着场域本身的非真实气息；假如「电影」是一个饱含智慧的生命体，这一系列细节就仿佛是它在睡梦中的抽搐，从而隐隐指向另一个蕴藏于「故事」之中的潜意识空间——这或许那个被掩藏于地下的空间，那个栖居着「鬼」的空间；或许是那个藏匿着廉价脏内裤的车底空间；或许是那个垃圾桶中遍布着病毒的空间；……
实际上，这种微妙的人物状态骤变并不仅仅见于女主人一人。
在Kevin老师第一次辅导英语时，他突然伸出手抚摸女儿的脉搏，对她说着关于考试气势的心理技巧。他仿佛从之前那个颓丧的底层青年模样中彻底挣脱出来，反客为主一般成为上流社会成功学的教授者——除了反复考试的能力之外，这一切泰然自若的姿态都毫无背景解释。奉俊昊直接摆放出习得技能的结果，看似欠缺说服力，但却反而造就了这种人物状态切换时的封闭真空。
女管家在雨夜中赶来，一开始在摄像头下只是显露出一种轻度的惊悚气息，进入房间她还极有礼貌连连道谢。但在走到门洞前时，忠淑问她来意，她却突然减缓了运动速度，幽幽地转过身问忠淑「要一起下去看看吗？」——镜头此时将她纷乱而潮湿的黑发和背景中幽暗的门洞混杂于一体，突然间，她仿佛不再来自地上，而成为了一颗黑暗中浮出的头颅。
一家人坐在寄生之处的客厅中饮酒谈笑。当忠淑提到「蟑螂」时，基泽突然面色阴沉转而大怒——之后又与忠淑两人相视大笑。
如此种种，皆可看作通过人物状态变化所传递出的荒诞信号。
然而，底层与上层人物虽然同样能够作为异世界的信号传递者。但作为影片描绘的主要群体，底层依然有着其独特的「荒诞」阐释模式。
影片最初有一个颇为日常却精妙的段落：叠披萨盒。
好不容易找到WiFi的基宇联系上了披萨店，之后找到了一个外国人高速叠披萨盒的小视频学习。一家人在漫卷的消毒剂中工作，其他三人咳嗽不止，而父亲基泽却若无其事地高速运转。之后镜头马上切到披萨店员工抱怨披萨盒质量的场景，一家人加速赚钱的希望迅速破灭。
结果上看，这是急于求成的无奈失败；但从心理动因上看，这完全是「模仿」的失败——一次对社交媒体上的「劳动模范」的效仿失败，更深层即是对高速运转的经济体制的适应失败。「模仿」在物质生产层面上，必须带来优异的成效才能获得社会体制的认可——但在文化身份上却不太一样。
叠披萨盒的失败几乎可以看作是这一家人之后一切行动的引子：当一种模仿失败后，用另一种模仿替代它。这种模仿便是影片之后的「荒诞」内部的心理模型：「扮演」。影片最核心的设定与其说是「寄生上流」这一基本的阶级碰撞模型，不如说是这种深入底层身心的寄生技术。
影片进而开始了对「扮演」概念的提炼。
基宇伪造学历仅仅是最浅度的扮演，至少他本身确实具备一定的学识基础；而对于基婷而言，进入冷峻的知性女青年角色似乎也并无太大难度。而到了基泽和忠淑，纯粹的扮演难度已经陡然增高。
影片在第40分钟左右设置了一段节奏极强的平行剪辑：一条呈现基泽与基宇的台词排练过程，另一条衔接基泽如何在女主人面前扮演忠仆并「告发」管家。时间的流逝在这一段落被高度浓缩，排演与扮演的相互衔接随着高昂的古典乐如电流般交替冲刺。基宇指导的表演法则被基泽惟妙惟肖地实践于真实的人物交流中。这一家人彻底摆脱了那种学习叠披萨盒时的手足无措，进入了另一种如鱼得水的模仿游戏之中。最终在基婷的致命一击下，产生了生理上真实过敏的女管家同样被打扮为虚构的结核病患者——做成一出无可置疑的「戏剧」被奉送到女主人面前。
此时，「扮演」的法则早已不是简单的身份或智识证明，而是对上流社会心理的操弄：不能过于情感外露，不能逾越礼仪边界，也不能过度冷酷，更不能提及淫秽、污浊等禁忌之物。一切都在温情脉脉且清洁理性的私下交流中悄然完成，就连开除这件事情也与之前司机一样：必须找个体面的借口。
当然，以上的分析背后，还有一个更根本且颇具东亚特色的法则在运作：女主人口中的「信任锁链」。「扮演」成功的重要因素便是这种对人情社会的无条件信任，这种亲缘信任本是上流社会进行源源不断的财富、权力与文化地位再生产的法宝。但是这群寄生虫却也深知这种「亲缘」并非无限度的亲缘，他们必须拿捏住现代社会上流人士的亲密尺度——因此他们必须抹去「家庭」这一层关系，而让信任的锁链充分展现为被能力所衡量的「客观」要素。这一统治性的交际法则既是一切「扮演」成功的前提，也是一家人「扮演」的神髓，更精确钳制着「扮演」的额度。
当一家人寄生成功开怀畅饮于偌大的客厅时，这种「扮演」的可能性被推至巅峰——他们「彻底」占据了上流社会的空间。但这种假梦成真在不同人物心理并未同等奏效，因而如沸腾的水一般出现膨胀甚至破裂。
回到先前谈人物状态时提到过的「争吵」。侵占成功后的忠淑依然有着颇为悲哀的自我认知，在大家皆饮酒乐甚时徒发身如「蟑螂」之感慨。而此时的基泽显然不愿意接受这一煞风景的事实，突然大发雷霆揪住忠淑的领口。镜头此时并未专注于二人，而是在揪住之后马上切换到对基泽与基婷的神态呈现中——换言之，即扫向「观众」——再跳回对忠淑这位「表演者」来。耐人寻味的是，这个镜头并未直接捕捉基泽的神态，只是缓慢地在忠淑的笑声之后呈现出回应，从而顺势完成了对基泽的心理铺垫。
这是基泽第一次「计划之外」的「扮演」，也是第一次无法分辨真假的「扮演」：当意识到自己只是「蟑螂」时，他真的依然能够谈笑风生吗？当「扮演」成为一种规划的常态，更深层次的「扮演」就不再能被精准识别，进而演化为自觉的自我掩饰。而当观众或是演员无法识别「扮演」的虚构性时，演员和观众的界线便被破解——这一舞台行将崩塌。
「荒诞」结构的进一步展布同样有赖于这一心理模型的发展：「扮演」权的争夺浮出水面。
影片的前40分钟未尝不是一种隐性的「扮演」权争夺。只是到了一家人仿佛真的成为主人的一刹那，他们放入前管家打开了显性争夺的闸门。当父子女三人从地下的阶梯上跌落时，这并非任何强行转折的「巧合」，而是明确了争夺的必然性；当前管家拿出手机拍摄下窘态作为证据时，他们从一个偷听的「观众」的身份上倏忽间下坠：既成为了被观看的「演员」，也成为了必须观看重拾「扮演」权的前管家表演的被动观众。
影片逻辑的缜密便彰显于接下来这场戏中。
前管家开始了对北韩播音员的模仿；与此同时，手机摄像头的「目光」紧紧监视着举起手来的一家人；一家人则被迫观看这场表演。先前耀武扬威的排演-扮演关系不复存在，观看-表演关系的瞬间翻转将人物的心理提挈得如此顺理成章而富有内聚力。前管家的模仿秀更进一步施加了这一目光的权力关系。手握「扮演」权（亦即对豪宅空间的主导权）的人不仅能以讽刺区分敌我，更能以扮演本身的虚假属性形成居高临下的凝视。
然而前管家终归犯了与一家人同样的错误，那便是将自己误认为主人，忽略了「扮演」权本身的脆弱，更是忽略了「扮演」本身的「扮演」性质。
最终，前管家丈夫作为一只「鬼」出现在庭院这个最为盛大的舞台中。但满面血痕的他并不是作为「鬼」的扮演者出现，而是作为女主人口中传说的「鬼」本身出现——此时此刻，现实且非理性的恐怖瞬间涌入舞台上「虚构」的世界中。小儿子的英雄救美故事彻底坍塌，「扮演」的逻辑链条被彻底摧毁——作为配角的男主人与基泽之间的主仆「扮演」关系也随之破裂。眼神恍惚的基泽不仅刺向了有气味洁癖的上流，更是在人与人之间的统治关系难以为继的战争爆发之后，由现实刺向虚构。
哪怕是影片最终，深受「扮演」之害的天真人物依然向往着重回舞台。他或许不再期盼着扮演「上流」，但却依然渴望着进行另一种他们还未彻底领略的上流「扮演」。真实与虚假的关系终于被彻底抹除，被一时穿透的「扮演」与「虚构」法则被扮演者内化，并完成进化。它们依然是畅行无阻的统治原则，一种不知是更为虚化还是更为现实的眩晕式荒诞依然在继续。
影片中存在一处明显的意象呼应。正如之前第二处「失常」点所展现的，画面中黑色门洞的空间被敞开，而Jessica老师则询问女主人「你愿意和我一起打开黑匣子吗？」而故事之后的发展也纯然证明了这一言语与心理中的「黑匣」与门洞之下的黑色空间的同构性。但在分析这一同构性之前，我们却需要注意到「黑匣」这一概念本身被建构时的语境——它本身便是一个「荒诞」概念的凝缩，因而恰恰可以作为一种荒诞效果的多维度总结。
Jessica本不是艺术治疗专业的高材生，她的学识仅仅来自互联网上临时的学习。但这一浅薄的思维概念却能成为小儿子心理世界的隐喻，并轻轻松松地攫住女主人的心魄。在这一段落来看，「黑匣」作为一个兼具文学性与理论性的隐喻试图去吸纳门洞之下的现实世界，Jessica的「扮演」更是野心勃勃。而随着叙事的推进，黑漆漆的门洞作为已知空间与未知恐怖的杂合体而反复出现，其影像的真确存在反复嘲讽着「黑匣」的概念，直至完全成为黑暗喷薄的出口。
作为一个语词，「黑匣」试图完成概括、包蕴乃至疗愈的任务，但最终却只是被汹涌而来的现实反噬，成为一个漂泊无定的能指。人们以为黑暗就在那语言可以表述的「黑匣」里，或是在那可以被画笔所宣泄的纸张角落里，因而能够面对它、解决它；而真实的黑暗（这里的黑暗是一个中性词）是不受一个轻飘的比喻束缚的，它或是长久地如幽灵般游荡伫立，或是引发山崩地裂带来秩序改写的可能。
这正是影片所内含的「荒诞」最恰切的心理具象：一切对荒诞的描述与探索都是如此徒劳，而只有荒诞本身自如地运行，引发一次次眩晕般的恐怖体验直至终结。
我们不妨再次回到奉俊昊的创作轨迹以及开头提出的「现实」之问中来。
对奉俊昊而言，《玉子》更像是一次失败的荒诞「杂糅」，他甚至都无法像以往一般轻盈地融入幽默的语气，转而被臃肿的段落结构和现实诉求拖拽跛行。影片中其实已经出现了不少与《寄生虫》类似的人物状态碰撞（比如蒂尔达·斯文顿与保罗·达诺的角色），只不过连带着各式批判讽刺实在是过于突兀，几乎没有被整合进叙事系统。以至于一些最为简易的荒诞性都无法被顺畅地传递出来。
而到了《寄生虫》，离奇的设定本身成为荒诞的骨架，更丰富的人物状态、心理角力以及虚构与真实在空间内的多重融合均成为了荒诞感内部的鲜活内容。至于情节，它本可以朝着更为不着边际的走向发展；至于人物，他们本可以更加模板化更加单一；至于视听技巧，它本可以更附着于叙事游戏不给人物留下一丝情绪空间；……如此种种都有可能让影片变得更具「快感」，但正是奉俊昊在其荒诞体系内对于「日常」的审慎要求——他必须将极真与极假妥帖地「杂糅」一体，使得影片在造作的设定与不堪一击的故事逻辑中，最终成功吞噬并重构现实。
首先，高度「杂糅」的荒诞连接了建构性概念与真实世界，从而使得人物与观众皆能坠入真实与虚构的断裂中。断裂中的人不再具备分辨的能力，而徒留一种「眩晕」的状态，一种无意义的荒诞本原。这也是基宇最后的结局。
其次，「杂糅」是一种兼容抽象与具象的努力。影片的荒诞感的重要作用，便是对抽象的阶级碰撞戏剧模型与具象的「寄生」现实的强大兼容。它嵌入了无数「舞台」，也嵌入了无数观看的「窗口」，更是嵌入了无数难以分辨「扮演」——而在这一系列静水深流的概念之外，他又没有放弃对人物情绪加以提炼的努力。
第三，「杂糅」内含着一种直白的荒诞拼贴。这恰恰契合影片的气质，将满溢的机械与粗暴用看似最直接的方式对撞。直白的表达方式，反而成为一种被荒诞的美学所操控的语气，从而造成不经意间的模糊，构建出同样的「眩晕」感。
仿佛一长串「刀尖上」的复杂舞步，诸多杂糅的荒诞感在「日常」的场域内肆意碰撞，「日常」本身也依然奏效，但它已然屈从于「杂糅」的一部分这一荒诞美学的系统中，荒诞性的自主调节。这或许是奉俊昊导演能力在《寄生虫》中的一次质的提升。
最后，回到那个被反复提及的问题：
为什么《寄生虫》中的富人可以如此愚蠢？
答案或许是：影片是一场迥异于「现实社会」的荒诞「眩晕」，「眩晕」中的面目未尝就是「现实」，但荒诞本身的力量却能穿透「现实」而降落于「真实」，或另一种更高维度的「现实」。


1。

像我这样出生成长于七十年代的大叔都曾从“李向阳”（《平原游击队》队长）式人物当主角的电影中获得无穷的乐趣。儿童时代，如《地道战》《地雷战》这样“敌我”只要看面相就能分得一清二楚的影片被长期反复播放，让人感到在银幕上看我军手刃敌人，远比看两三个始终不知自己要干啥的小人物磨磨唧唧要来的快感强烈和满足感爆棚。

不过等成年以后开始看好莱坞电影时，我发现虽然中美双方在各个领域曾经常年激烈嘴炮，互相将另一方引为纸老虎，但用来取悦大众的模式却并没有那样本质的区别：大量的娱乐快感都是来自于正反善恶互搏所激发的肾上腺素大爆发。而究其根源，大家虽然具体立场水火不容，但都习惯于把一刀切式的道德政治意识形态判断当成制造矛盾戏剧冲突的永动机。作为观众的我们之所以感觉爽了，概因为头脑中被先期植入的那些“坏人”在影片中被“好人”毫不犹豫地以各种方式、难度和程度打爆了脑袋肢飞体残魂飞魄散。

等我再年长些开始看所谓的“艺术电影”，逐渐又发觉在不少影片中壁垒分明的对阵意识被乔装打扮披上了更细巧精致和深思熟虑的外壳。也许因为看的书多了，想的事儿复杂起来，我可能不再沉浸于《地雷战》里鬼子被炸上天的奇观，或者施瓦辛格一拳将T-1000的金属身体击穿的爽劲，但却会被那些看上去似乎是站在我的立场角度说事儿的影片所吸引。我也过着没权没钱没势被压在社会最底层为他人当韭菜的日子，但凡有人讲了一个能让我产生代入感并愤怒声讨或者嬉笑怒骂我看不惯的那群人的故事，都能在我的心底激起深深的共鸣，让我觉得很“真实”。天然的，在我的头脑里世界裂成了正/反两半，而循着从小就接受的某些先天概念的指引，以及它在现实中和自我处境的对位，我自动就把自己归到了一边儿而虎视眈眈瞅着另一边儿来气。

至于世界上是不是还存在着像《林家铺子》里林老板那样左右都不能逢原只能站在中间打转，或者根本不想把自己归列为哪一边儿而只想自己待着的个体，就像“中间人物”和他们的“中间状态”在1966-1976年的中国电影中失踪了一样，我们都选择视而不见不愿意再提起它们了。

看上去国产革命片、好莱坞片和某些广受赞誉的现实主义艺术片之间似乎横跨着不同的时间、地域和领域，八杆子打不着，但是它们的内部却很可能贯通着一条相似的思路，就是取消中间路线的“干扰”，而让世界裂变得鸿沟横亘壁垒分明。它们所要做的就是创造出站在鸿沟两侧的人对另一方的不同应激反应，无论是暴怒、咒骂、互相毁灭，还是观察、嘲笑甚至是欣羡爱慕，都建立在一条无法逾越的人类阶层界线之上。而对界线的反复把玩和对界线另一侧对手的描绘（无论是主观贬低、中立观察还是客观褒扬），正是人类很大一部分乐趣与快感的来源。

这可能正是《寄生虫》的立论基础。


2。

据说奉俊昊在访谈中称自己不太懂政治也对此不感兴趣，但他很多影片的内容主旨却像是建立在一条最明晰不过政治界线（阶级身份对立）之上的简明论文。

《雪国列车》在虚拟的未来把人类按照财富分成不同的等级安排在诺亚方舟列车的不同位置，并由此触发了低等级人类的暴力革命；《玉子》中敌对双方的分界线被设置在资本主义财团和普通农家女孩之间；像《汉江怪物》和《杀人回忆》这样类型不同的怪兽片和犯罪悬疑片，也都隐含着一条追求正义和真相的普通民众和残暴无能的独断统治者之间的分割线。而在《寄生虫》里最明显不过的，就是代表富有阶层的朴社长在影片中不断强调的，底层劳动人民应该恪守不能逾越的阶级身份界线。实际上，借这个洋洋自得的有闲阶层之口，奉俊昊轻而易举地在影片中掘出了一条黑白分明的鸿沟，而站在鸿沟两侧的人物，如同电子游戏中被精准设定的NPC（Non-Person-Character，非玩家角色）一样，开始了程式化的运作。

一边，金家四口生活在标准的符号化隐喻空间中：几次从地面下摇的镜头将观众的视线带入了半地下的贫民窟，蜗居其中的一家人整日围着“钱”这一个终极目标打转，坚信它的“熨平”能力可以填满那道深不可测的沟，将他们托上地面成为“善良”的人；而另一边，朴社长一家人居住在必须向上爬楼梯才能到达的豪华别墅，他们只关心如何生活的更舒服更有品质（为此不惜在观众眼中变得愚蠢下去），如何坐上驾驶平稳的奔驰，在八分钟之内吃上浣熊乌冬炸酱面，网购纯正的美国产品，让女儿说上标准的英文，让儿子的绘画天赋得到爆发性的施展，等等等等。

《寄生虫》与其说呈现给我们的是活生生的人物，倒不如说是被设定目标的人工智能。当Deepmind工程师命令阿尔法狗下围棋时，它只会一门心思围绕着赢棋开始运转甚至表现出比真人还要高超莫测的棋艺；但坐在它对面的柯洁，即使再想取得胜利，也要在三小时的对战过程中抽空去上一趟和下棋完全无关的厕所，解决一下其它生理需求。这就是人和物的区别。而当看一部电影时，我们是希望看到活生生的人物展现他们丰富而多元的思维、情感与行动，还是乐意观赏人工智能围绕着一个单独目标进行超出人类想象的才艺表演呢？这其实是个价值观问题。

或许奉俊昊是真的不懂政治，他才会选择依靠预先设置的粗放单一阶级身份界线而定位出“人工智能”们各自的唯一终极目标，而不顾甚至连普通电影编剧都能想到的一些基本常识：人物不能顺拐，你不能在一场生活秀中安排所有活人都自始至终整齐划一地为同一个单独目标“奋斗”——那是世界上少数几个有权有势大人物们的乌托邦幻想。

也可能正因为奉俊昊不懂政治，所以他才开始转向发掘简单阶级对立所能带来的娱乐价值，而在这方面他无疑是个大师：无论是金家四口接力赛一样地潜入朴家成为高薪“家庭服务员”，还是被解雇的女佣雯光和藏在地下室的丈夫吴勤世雨夜逆袭，抑或是大房子中几个人捉迷藏一样的四处闪躲腾挪，都被设计得有惊无险妙趣横生。而气味、蟑螂、名片、观赏石、地下防空洞，甚至是雯光在充斥着美国货的大别墅里对朝鲜著名新闻主播李春姬惟妙惟肖的模仿，都堪称是神来之笔，构筑了一个精巧立体的比喻体系，让我们时时刻刻都不忘在忘情娱乐中返回到那条阶级对立的分割线。

不少评论都谈到《寄生虫》的寓言体，但在我看来，寓言本该是由故事讲述而引出道理，而《寄生虫》却反其道而行之，它由一个在真实世界中深入我们头脑的固定概念出发，设计出大量技巧性高超的桥段，使观看者在观影过程中围绕着预设立场产生了大量巴洛克式多层次缠绕的复杂对位快感。所见即所思的运作模式让它在实质上走向了好莱坞式自我论证式的封闭循环：简明粗放的道德伦理观点推动片中人物做出带有强烈因果效应的连串动作，而观众则在令他们眼花缭乱的剧情反转和技巧效果展现中获得了极大的满足，并不断在煽动性剧情的引导下返回起点去印证并加深自己头脑中初始概念的正确性。

这是一种典型的意识形态娱乐化运作，说理灌输和快感衍生互相衬托相得益彰，预设概念让娱乐化手段找到了质感夯实的道德伦理支撑而被有效放大了其感官刺激煽动作用。本质上它和我们在《平原游击队》的结尾看到李向阳用复仇的子弹结果了挥刀进攻的日军大队长松井无本质区别，只不过《寄生虫》在视觉上更精致技巧上更精湛。

而那些细想起来不甚合理的bug，比如《寄生虫》里中产有闲阶级的愚不可及，妻子忠淑雨夜放陌生人进屋的不合理举动，抑或是吴勤世在地下防空洞几天不吃不喝依然可以精神矍铄地加入肉搏等等，都被华丽的表现技巧一晃带过。自洽性真实在阶级对立分割线前并不是那样重要，重要的是作为丈夫的金基泽在混乱的大屠杀中，面对脸谱化冷漠的朴社长猛然觉醒，狠狠刺出了阶级对立的一刀，自觉地回归并明示了那条分割线。

结尾他被封闭在地下的隔绝状态，让所有观众在头脑中重新回到预设概念的起点，印证了阶级分裂、对立和仇视无可辩驳的存在，以及那条分割线的实质不可逾越性。影片看似以悲剧的开放性结尾，但观众收获的却是对自我认知中预设概念正确性的欣喜和满足。


3。

有几部不同的西方影片可以被用来做为《寄生虫》的对标：路易·布努埃尔的《维莉蒂安娜》、约瑟夫·罗西的《仆人》，或者克劳德·夏布洛尔的《冷血祭奠》。表面上看上去它们和《寄生虫》的剧情出发点极为相似，都描述了代表不同阶层的主仆冲突而引发的不可控骚乱。但细细分析起来，其中又有很多本质的不同。

《维莉蒂安娜》的女主角是一位怀着理想化济世冲动的中产阶级，在影片中她力图用典型的宗教情怀突破阶层界线，将所有人都纳入到普世救赎的同一轨道上来，但在遭遇一系列挫败，甚至房子被无赖们占据，自己也险遭不测后，她退向了迷茫的麻木（坐在桌前机械地玩起了扑克牌游戏）。而此时银幕前的我们猛然意识到，让她遭受失败的并不是被反复强调的社会阶层差异和固化对立，而是潜藏在每个人内心的本能冲动，正是冲动的对撞（无论是救赎渴望还是贪婪欲望）让世界破碎而分裂，这远远不是那条阶级分割线所能囊括和描述的内容。

同样的，在《仆人》中，约瑟夫·罗西让看上去温良谦恭的仆人巴瑞特上演了一场反客为主的心理大戏。后者利用情欲作为工具筹码一步步控制了原本傲娇不羁的年轻主人托尼，反过来将其置于思想奴仆的境地肆意玩弄。看上去这似乎是一场下层颠覆上层的微观革命，但巴瑞特所使用的手段却显示出其强烈权力控制征服欲的思想倾向。和布努埃尔异曲同工，罗西抹去了表面上的阶层对立障眼法，用手术刀般的精细笔触深入人物的心理，解构剖析出个体之间权力控制与争夺行为的各种表面变异。

最精彩的莫过于夏布洛尔（他曾被奉俊昊奉在金棕榈颁奖典礼上做为精神导师提及）的作品《冷血祭典》。影片以极为克制的耐心刻画了女仆索菲千方百计隐藏起来的自身弱点：她是一个大字不识的文盲，这被她视为人生的耻辱。而面对主人家庭带有典型中产阶级虚伪色彩的“热情”帮助，她的敌意与日俱增，终于在秘密被揭露后大开杀戒手刃一家四口。影片在开始设立了几条性质相近但表现不同的阶层分割线：主人/仆人，中产阶级/底层劳动者，有闲文化阶层/文盲，但最终却将其一一跨越，而停留在女主角内心对于个人尊严病态又执拗的坚守，它让我们意识到阶层差别是只是矛盾冲动的导火索，但内心自我防范式的兽性攻击冲动才是“高爆炸弹”本身。

所有这些影片和《寄生虫》都有一个最本质的不同：它们以阶层对立入手，却从未准备在结尾回到这条概念化到直白的分割线上去。它们跨越了群体对峙的鸿沟，深入人物的内心精神世界，将外在的冲突对立内化为对人物个体精神状态的分析，并最终揭示出更为本质的认知：普遍存在的误解、对立、仇恨和暴力，也许表现为不同阶层的割裂，但内在却起始于内心的欲望、冲动和渴求，它们实质是人与人之间千变万化的矛盾冲突，而非人群与人群之间整齐划一的分裂对峙。

正是这样的认识高度，让这三部影片摆脱了预设概念上的娱乐化倾向，而上升为探讨人类本性的严肃作品。而《寄生虫》则停留在了阶级固化的起点上，将人类用单一标准分类，发掘出创造阶级对立的乐趣，并以此作为吸引大众的潜在卖点，甘为兼具快感释放和浅层洗脑灌输循环论证功能的娱乐作品。

还需要强调的是，原始资本主义在哲学方法论上的基本特征之一就是原因与结果（刺激与反应）一一对应的运作模式。这种抓大放小挂一漏万的封闭循环运作模式才能保证它的速度和效率。无论《寄生虫》在内容上刻画的是无产阶级还是资产阶级，或者在立场上站在阶层界线的哪一边，它用单一目的统一所有人物，作为他们思想、情感和行为唯一驱动力的方式，都让其在无形中堕入了资产阶级方法论的陷阱。正是这样的悖论无可避免地将《寄生虫》导向了一部充满娱乐精神的高质量有闲阶级爆米花电影。

有意思的是，也正因为这样单一目的的永动式驱使，影片中的金家四口才自始至终被拼命挣钱改变阶层属性的妄想所蛊惑而不能自拔，也就因此永远陷于封闭的循环之中而无法解脱。无论奉俊昊对此是有意设计还是无心插柳，这可算作是《寄生虫》唯一具有思想启示的闪光点。

今天，要给大家讲解一下，如何用正确姿势的解读这部电影。
什么叫正确的姿势？
其实是说，电影内外，很多信息大部分观众是不知道的，因此就会产生误读和误解。
仅在视听技巧和电影质量上，给《寄生虫》打9.5分以上，应该没人会反对吧。不管对这部电影观感如何，此片技术成熟可以说是公认的。
问题，出在信息解读，
那么下面开始解读其内核。（5000字，和谐掉一些）
零.
房子才是主体，三家人都是这个房子的寄生虫。
三家人的流动，都没有影响到房子。
一.
这部电影最初不叫《寄生虫》，而叫《誊印》。
为什么叫誊印？
誊是抄写的意思，誊印是指一种复制的图印。
理解了为什么导演的想叫誊印，就理解了导演的创作思路和角度。
导演说，这部电影并没有好人坏人，都是象征性人物。
那么，讨论类型片里的符号化，高概念化的象征性人物，有没有多义性，有没有现实逻辑，当然讨论不出个所以然来。
在这部电影里，是指穷人一家，和富人一家，互为镜像。
同样是夫妻，一子一女。却一个上流，一个下流。
下流人做上流梦，上流人做下流事。一样的人因为位置不一样所以表现不一样。
誊印是一种象征与暗示，是符号。


因此，看这部电影时，人物都不是人物，而是符号。是寓言。
所以，要解读这部电影，一定要反复告诉自己，这不是人物，而是象征。把那些人物立体合理的东西，拿掉。
用寓言体，去解读。
比如很多观众说，哇这个电影好归好，但是人物好像很扁平？富人那么傻？
是导演不会拍？
错，是导演故意要这么拍。导演故意要把富人拍的层次少一些，才可以符号化，才可以最大限度的折射出更多的人。
电影时间有限，所以不写实，才更能写实。
富人都是电影里那样吗？当然不是了。
导演不会把人物设置的更立体、合理，更贴近现实一点吗？
导演当然会了，这可是奉俊昊，经验丰富老道。
但为什么电影里，富人要表现的貌似很单纯？
因为这样，才可以更加凸显矛盾。
要刻画矛盾，阿凡提智斗巴依老爷，斗智斗勇，那是小时候的动画片。
但是更高级更复杂的方法，就是富人们不仅没错，反而还很天真。
比如，国产电影《爆裂无声》，老板出场的时候是在给学校捐款，而且很亲民。
比如，《毒枭》里，巴勃罗贩毒，杀人，罪大恶极，却假模假样的热衷慈善，被当地人奉为神明。
比如，何不食肉糜。
国家闹饥荒，问皇帝怎么办？
皇帝如何回答，才最大可能性的显出差距？
是回答说，随便捐点杂粮给人民吃吗？是恶狠狠的说，饿死这些贱民吗？
这些都不够。
皇帝回答一句，既然没有米吃，为什么不吃肉呢？
单纯吗？善良吗？蠢吗？像那家人一样吗？讽刺吗？
就是这样真的很夸张的一句话，才最大的凸显了阶级。
晋惠帝如此单纯，如此愚蠢，如此不接地气的一句何不食肉糜，反而成为了千古名句，讽刺至极。
因此，《寄生虫》把富人一家——作为代表符号——设置的如此单纯，才更大的凸显了矛盾，凸显了差距，凸显了讽刺。
（所以，如果你把他们当“电影人物”去解读，就会觉得，好扁平。
但是你把他们当符号去理解，就会觉得，我操好讽刺好黑暗）
二.
仔细解读一下电影里的符号
1.gc主义的幽灵
底层人生活在黑暗里，上层人根本看不见，也不想看见。
可尽管如此，富人家的小儿子还是看见了，地下室的恶鬼。
他受到了惊吓，开始画这个鬼。
那其实是一个幽灵，是一个gc主义的幽灵在地下室里游荡着。


为了对这个幽灵进行神圣的围剿，一切势力，都联合起来了。gc主义者要推翻现存制度，当权者自然又怕又恨；而gc主义者同盟作为gc党人的秘密地下组织，对于反动派来说，看不见摸不着却又无处不在。最终，在草地上，小儿子再次看见这个幽灵，拿着刀。他直接吓瘫了。小儿子象征的资本主义，害怕社会主义的铁拳。
1.5 摩斯密码
底层只能通过暗号互相联系。没有言论自由。
爸爸杀完人说，只有一个地方可以去，也是只有进入地下。


2.不像警察的警察，不像医生的医生，停不住的笑。
儿子从医院醒来，面前是不像警察的警察，不像医生的医生。
暗示在资本主义社会，尤其是韩国或者印度这样病入膏肓的，法律，执法者，医疗保障，都是给富人，上流阶级服务的。f
腐朽的资本主义，都是假医生，假警察。而这样的假警察，还要儿子选律师。
儿子只能笑，不停的笑。
儿子幻想买房子释放父亲，象征阶层的拥抱，象征希望和答案。
其实，只是幻想，没有答案。
因此，最后一个半地下室往下延伸的镜头，与开头对照呼应。
3.美国制造的帐篷，250万韩元不会发出声音的垃圾桶
偏爱儿子，被忽视的女儿早恋，等等，
暗示美国和韩国的关系，以及裙带，社会结构社会问题。
4.廉价脏内裤和调情时喊着毒品
划破了富人的伪善。其实不过是上流人做着下流事，表面体面而已。
5.暴徒一直喊着，尊敬朴社长。
最后爸爸住进地下室，也说了一句，朴社长对不起。
这便是无组织的象征性反抗，是无法动摇社会阶层的表现。
6.人往高处走，水往低处流
电影里，富人区是上坡路，贫民窟是下坡的楼梯。


豪宅里，二楼，一楼，地下室，也是三个阶层。
暴雨的水往下流，淹没了贫民窟，却不影响豪宅的风景。
像楼梯，房间结构，一个桌子下可以藏三个人，逃跑时像蟑螂，马桶污水，三只狗吃不同的狗粮，等等很多细节，这些都太明显没必要单独一个个列出来，不赘。
7.
母亲是运动员，拿过奖牌，父亲创业，开车技能满点。
儿子只考名牌大学，考了4次，加上当兵两年，成绩出众但是普通大学不上，只有上名牌大学（清华北大）才能改编阶级。
女儿聪明过人，记忆力阅读力艺术细胞都丰富。
一家人能力出众，却找不到工作，只能造假，通过裙带，才可以找到工作。
不合理？
社会固化，便是如此不合理。
8.底层互害
中下层互害，乃是统治者几千年的手段。
不要觉得这是假的，法家（中国春秋战国）提出的思想，就是国强民弱，民弱兵强，压迫人民，让人民互害，互相举报，商鞅变法等等，都是存在过的。
电影里还有一句，社长说住鬼屋会赚大钱。也是如此。
多读历史，可怕的东西早有记载。


9.甩不开的石头
石头一直都是象征。
但是直到甩不开的石头粘着我这句，就象征着社会结构问题永远不会变。
但人不是生来就有阶级的，是社会赋予的。最后石头放回水里只是普通石头而已。
誊印时，两家人也是如此，只是一样的人，却分为上流，下流。
10.非理性哲学无计划
我曾经不止一次，提到非理性哲学。
最近一次，是那篇《乔碧萝奶奶让我学会了什么》
爸爸在体育馆所说，没有计划的人不会输，其实就是非理性哲学。就是这个社会，以及人类的行为模式的无序的真相。


三.
富人真的单纯吗？
富人只是表面上单纯，带着一点黑色讽刺罢了。实际上一点也不单纯。
很多影评人所谓的鸠占鹊巢，根本就是没看懂，瞎用成语。
鸠占鹊巢是把富人指做，没能力，又傻傻的鹊。
但电影真的是这样吗？
穷人费尽心机入住他们一家，真的就棋高一着吗？
并不是。


拼尽全力只不过是给人家当佣人而已。绞尽脑汁，做尽坏事，蝇营狗苟，坑蒙拐骗，才换来一个工作。
主人一回来，就要像蟑螂一样躲起来，这算哪门子的鸠占鹊巢？
就好比，拼尽全力，才可以给京东当快递，拿到马云的福报。
才换来给地主补裤裆的机会。
就好比996，穷人一家也是符号，没有什么立体合理之说。
穷人一家，象征的就是那种走投无路的阶层，只能出卖自己的劳动力，被剥削。
也就是被剥削阶级。
仔细观察，穷人一家个个都是履历造假，但是能力出众的。
尤其爸爸，开车稳的一批，还专门去考察了豪车。
然而这样的人，却拿不到属于自己的，公平分配的资源。
因为大部分资源都在富人手里。
反观富人，人家只是觉得，哦，这个衣服脏了，哦，你（骗）我说那个衣服时尚，那行啊，那我换一个吧。
根本无所谓的。


富人相信的是裙带关系，是上流社会之间的熟人介绍，和能力。
是一种上流社会的信任链条。
女主人的信任链条是熟人介绍，男主人是会员制的公司。
在《起跑线》这篇影评里，我讨论过这种信任链条，包括美国的介绍信习俗。
它其实就是上流社会互相保护，防止穷人越界，抢夺利益的保护机制。
他们很在乎信任链条。
但他们并不在乎有没有被骗，或者是谁来给自己服务，因为不管是谁，都不过是给自己打工罢了。
如果你觉得富人单纯，只不过是被假象给骗了。


富人给家教费，还抽走两张。
半夜突然煮了牛肉面，还要问是几成熟。
那个男主人，在车里拿到名片的时候说，你为了给我开车而拒绝了大公司面试，这份恩情我会牢记在心的。
他真的牢记在心了吗？一转脸还不是说讨厌司机越界。
只是表面单纯，表面善良，表面礼貌而已。
就好像我之前写的叔本华那句，礼貌是不要钱的假币，傻子才会吝啬礼貌。
富人不无辜，体现在越界的态度。
电影里，富人爸爸屡次提到越界。
开除年轻司机时，最恨的不是司机乱搞，而是没有在自己的座位搞，偏偏要把精液喷到我的座位上。
对自己的老婆说，如果你穿着那条廉价脏内裤，我肯定很兴奋。而老婆马上说，那你要给我买毒品。
就意味着，这家人根本不单纯，不排斥下流事。
他们排斥的，是越界而已。


你不能越界，就意味着，我可以和你表面客气，礼貌，讲讲你给我工作的恩情。
但是，你不能问我爱不爱我老婆，我不想和你闲话家常，更不想告诉你我有没有情妇。
我们不是朋友，你是被剥削阶级。
电影里，这样的关于越界，气味的剧情很多，最后也是因为气味越界，所以才高潮爆发。
这就是齐泽克所说的社会结构性暴力:
即使富人们善良、温情，但他们的存在本身就是对底层人的暴力，是一个阶级对另一个阶级的压迫的体现。
是在看不见的地方，日夜不停的剥削。（最后在草地上生日聚会，还说你就当节假日加班，我给你加班费）


宋康昊一家的懒惰、贪婪、狡黠是恶，但界定这种恶的是社会权力结构，是走投无路，是为了生活。
就好比“小偷家族”，是偷生。
社长一家代表着的，是另一种恶，看不见的恶，不寒而栗的恶。
这种阶级剥削的矛盾，才是电影主体矛盾。
所以，再一次，解读时要以阶级符号解读，而不是以人物解读。
很多人总觉得人物不够现实，那是因为这部电影就不是现实题材。
而是超现实的混类型片。
记住，革命不是请客吃饭。
这部电影也一样，它是故意刻画了虚假的，扁平的人物。
简略掉其他深层次的讨论，不关心真实性，放弃掉多义性。朦胧感。
直接用画面呈现阶级反差，非常生猛直接。
就是阶级对立的矛盾。


四.
阶级对立的生猛表达。
在这部电影里，穷人抢披萨店的工作，披萨店缺人但是还要考虑一下。
一个警卫职缺，都有500个大学毕业生争抢。
但是，富人家的垃圾桶都值250万韩元，踩下去没有声音的。
原来，垃圾桶踩下去是可以没有声音的。
原来，我还没垃圾桶值钱。
这，才是阶级。
不喜欢寄生虫的朋友，一部分是看不懂的的观众，还在单纯的分析电影里人物漏洞，没有用符号象征思考。
另一部分是那些喜欢文艺的人，觉得这部电影太猛太直不含蓄，没有多义性。
电影确实很直白，但这种生猛的直白，才是电影的优点。


我无意贬低文艺，也不讨论直白和朦胧哪个更好，但寄生虫是一部社会电影，它拍的高级又精准，它注定属于广大群众，属于中下层人民。
所以，这种时候去讨论够不够文艺朦胧，是不合时宜的。
再说一次，革命不是请客吃饭。
当你看到知乎上养尊处优的答主带入了富人的角色，然后说哇富人好惨，我家就是富人，看来我要多防着穷人的时候——我不是开玩笑，真有这个答案——你再想想，这时候跟大众讨论多义性是不是很不合时宜。
这就是血淋淋的现实悲喜剧摆在你面前。
当然，你可以不喜欢这个生猛直白的方式，但是前提是你看懂了。很多人真的没看懂，包括一些导演朋友，这就很误解。
五.
电影没有答案，也没有方法论。
没有人能改正上帝和人类的不公：任何行动都只是原初混沌的一种特例，看似有序而已。
非理性的，无序的社会，永远有不公平，有误解，有错误的解读。当然，还有暴力。
我看到一个朋友怪罪导演没有答案，甚至追溯到导演的爷爷投靠了北朝鲜，而导演一直在南韩，所以立场不坚定。我真的笑死了。
阶级可以说是永恒的，社会的虚假也是永恒的。
被奴役和不公平，虚假和误读，在可以预见的未来里，会一直存在。
所以房子才是主体，三家人都是这个房子的寄生虫。
三家人代表的阶级流动，洗牌，都没有影响到房子。
反而，永远会有新来的“外国人”参与游戏。
这个矛盾无解。


而所谓的文明人，是指人不以自己的烂疮示人，是指人知道怎么尊敬那个千万个世纪铸造出来的高雅虚假，因为谁也无权让人屈服于他自己的时刻。
所有人身上都有一种世界末日的可能，但所有人都逼迫自己填平自己的深渊。
胜利于失败赓续不断，遵循着一条不为人知的法则，名为命运，而只有当毫无道理、极不公平的诅咒落到头上的时候，我们才会想起命运。
电影，只是把命运，把社会真相以寓言的形式，展现给观众而已。
它展示的太好了，甚至我今天就在微博看到这样的荒诞喜剧上演，讽刺至极，所以连喷了好几条。
看奉俊昊的导演采访，他说，我觉得导演的工作就是尽力去反映他/她所处的时代。
他精准的以大众角度切入故事，一层一层揭发潜藏在喜剧包装下的残酷现实。
但你千万别觉得这只是寓言，因为我相信同样的故事发生在这个世界的某个角落。
以上便是我的解读
电影其实不难懂，但这篇可能是最详细的
我是王俊俊
我依然会持续产出网上数一数二的影评
和往常一样
如果你也喜欢看电影，可以扫码和我交个朋友。
 
如果为《寄生虫》寻找参考样本的话，比较容易联想到的影片有金绮泳版《下女》、约瑟夫·罗西《仆人》、夏布洛尔《冷酷祭奠》。在五月戛纳的颁奖典礼上，手握韩国史上首个金棕榈奖的奉俊昊发表的感谢词里还特别提到了夏布洛尔。视希区柯克为恩师的夏布洛尔，毕生钟情于用悬念、惊悚片的风格展现中产阶级的道德困境以及阶级冲突。以《血色婚礼》（Wedding in Blood）、《屠夫》（The Butcher）、《冷酷祭奠》这些电影为代表，夏布洛尔的惊悚感与好莱坞式惊悚片大相径庭，他不屑于直露的调度观众注意力，嬉戏观众，而是酷爱以抽离视角展现隐藏在日常生活中的危机，而这种危机感与道德、阶级身份关系紧密。这与奉俊昊的个人风格其实相差很大，并且，《寄生虫》有着一个与以上这些影片本质上不同的美学系统与价值母题。最根本的的一点，《寄生虫》是一部寓言体电影。奉俊昊这一次实际上是延续了《雪国列车》的寓言体创作，但是野心要大很多，同时暴露出来的缺陷也更为明显，更为严重。
《雪国列车》抽象性、假定性的背景设定与寓言体风格相得益彰，不过寓言文本的完成度上有一个致命缺陷，造反英雄柯蒂斯最终被没有被洗脑，这使得整个政治寓言的完成少了最后也是最关键的一环。这可能与好莱坞系统主流的英雄片构成模式有关，非奉俊昊本人个人意志所能左右。与之相比，《寄生虫》作为寓言体的叙事，其完成度毫无问题，这算是一个自洽的寓言。
影片中的资本家拥有一座奢华的别墅，住在地上。帮佣也就是工人住在地下。后来入侵的金家住的地方是半地下室。极度不平等、差距甚大的两个阶级却相安无事，对男主人朴社长来说只要阶级界限分明即可。为躲高利贷住在地下的女帮佣雯光的丈夫吴勤世，非但不觉得自己处境艰难，反而对朴社长感恩戴德，日日以撞墙输出摩斯密码的特殊方式表达个人对其的敬意。地下空间在这里还可以有一种象征意涵。这空间本来是别墅前主人为了预防朝鲜导弹袭击造的防空洞，现在变由吴勤世居住，而朴社长一家并不知道这个防空洞的存在。朝鲜半岛的历史化过程在影片中可以被解读为被遗忘的记忆（安于阶级固化的现状，遗忘历史化的过程）。熟悉半岛历史的意义解读癖者在此可以有不少发挥空间。总之这是一个封闭的二元对立、固化的阶级结构。金家的侵入打破了这个封闭的静态世界，被压迫者吴勤世并不认为压迫者朴社长一家有何问题，是金家扰乱了一切，他不顾一切地想要杀光金家人。金家也并未意识到这种固化的阶级结构有何问题，他们毫不同情雯光、吴勤世夫妇，只是想取而代之。最终危机大爆发的结果，父亲金基泽摧毁的不是阶级结构，只是富人。金基泽为求生存还是成为了地下穷人，要摆脱这困境，唯一的办法，就是儿子金基宇成为富人。固化的阶级对立依然牢不可破。
这是奉俊昊对韩国当下社会的寓言式洞察，而这整个寓言系统与《大都会》稍微有一点类似，但整个美学系统、意义深度不可同日而语。因为一切都过于直白了，所指涉的范围、反思的空间都比较狭小。我们只是看到了某种社会现象，这种社会现象也并不特殊，并不需要某种特别的智慧才可以洞悉（这更像是一种庸俗版本的马克思主义叙事）。而这种社会现象是不是只存在于韩国？是否具有人类社会的普遍性？因为影片寓言系统生成过程的模棱两可性我们无法作出判断。我们也搞不懂这种现象背后的社会成因。
影像中的寓言体叙事与语言文本的寓言体叙事有一定的差异。帕索里尼是影史最钟情于也最擅长寓言体叙事的电影作者。在《大鸟与小鸟》、《猪圈》、《萨罗》这些作品中，他一方面构建了足够犀利的寓言指涉，另一方面影片的美学风格（布景、色彩、演员表演）都与整个影片的神话-寓言风格非常吻合。融合了抽象性、假定性、象征性的反写实性是寓言体电影的基底，过于写实的影像风格往往会使得所指的对象过于狭隘。《寄生虫》矛盾的地方是徘徊在写实与非写实的风格之间。
影片的叙事结构过于工整，是最保守的三幕剧。第一幕（交待）是金家伪造身份侵入朴家的过程（约50分钟）。第二幕（危机）由被解雇的女帮佣雯光归来启动，结束于金家逃离朴家（约50分钟）。第三幕（高潮）是派对上的暴力杀戮（约20分钟）。影片的剧情推进粗看有一个很难理解的现象，为何富人一家如此傻白甜蠢如此好骗？这确实是有意为之（影片借忠淑之口直接说出女主人很单纯善良），是奉俊昊对富人的理解片面有误么？
从后续的剧情来看，这还是与寓言体的构造有关。这里大概有三重理解角度。一是长期的贫富二元结构固化后，富人阶级的感觉钝化。特别值得注意的是，朴社长家的两个小孩并不愚蠢。女儿起初就产生了怀疑，儿子懂摩斯密码，翻译了吴勤世的密码求助。二是对贫富二元结构固化的合理化批判。妻子忠淑的理解很有代表性，她觉得女主人是“因为有钱所以善良”。潜台词就是拥有巨额财富的道德合法性、自身成为富人的强烈欲望以及为自身道德堕落的辩护。三是某种反讽，朴家其实不配拥有这些财富，朴家的这些财富所得不具有合法性，这是阶级对立固化的根源。换句话说，是寓言构造里强烈的阶级对立冲突概念，决定了富人的形象。矛盾的地方就在这里，影片的第一幕长达五十分钟，整个过程就是金家四人相继伪装身份进入朴社长家的过程。这里面包含了很多带有交待信息的情节（创作者有一种惧怕普通观众质疑情节真实性的心理）、悬念性的情节（比如基婷在车里脱去内裤），为的是保证观众的注意力集中，但是女主角的愚蠢又会令人觉得虚假性。寓言主题意义层面的指涉性与悬念叙事的快感在这里了产生了强烈的违逆感。在二刷影片的时候，那种乏味感会表现得特别明显。
第二幕展开的时候，这个违逆的问题依然存在。这包括了金家与雯光-吴勤世夫妇搏斗的过程、金家躲在桌子底下如何逃匿的过程。奉俊昊是一个特别迷恋使用悬念、惊奇、反转这些调度知觉注意力的技巧，但是他的这种技巧往往是仅停留在满足观众最基本的一次性消费（这是奉俊昊希望观众不要剧透的根本原因）的感官快感的层次上。譬如金家在逃出桌底的过程中，用了朴社长儿子多颂突然半夜醒来叫喊作为障碍、戏剧冲突，这个障碍解除后基泽才顺利逃出。这场戏的作用就纯粹是游戏层面上的玩耍观众。希区柯克也喜欢拍摄类似的场景，《艳贼》里面女主角玛尔妮在办公室投钱那场戏大名鼎鼎。首先这场戏的开场，玛尔妮在厕所躲避的时候，希区柯克充满想象力地把厕所布置成类似宗教场所忏悔室的空间。

其后的那场偷窃戏，空间方面的想象力毋庸细说，重点是整个行动的过程，在冲击观众紧张情绪的同时，观众是反复地对女主的行为产生认同与反认同的心理纠葛。

奉俊昊类似的悬念场景，往往是不仅没有影像调度的丰富内涵，也缺乏对角色的塑造作用，只剩下单一情节推动之下的一惊一乍效应。其实整个第二幕的推进结构，就是最奉俊昊最标志性的反转结构。雯光归来是一个反转，找到地下室的丈夫是一个反转，朴家突然归来是一个反转，最后再留一个悬念：回家后的金家人怎么处理地下室的这对夫妇。影片的第三幕就是寓言拼图的最后一个方块。
分析及此，我们可以倒推影片的创作过程。这特别像是一部高概念化的配方电影。先是有了一个寓言的概念，即便抛开寓言自身的深浅程度不论，奉俊昊是先要保证寓言意义层面的输出。阶级对立的概念必须强化。地下室防空洞、朝鲜半岛危机、蟑螂意象、雨水洗劫地下室、印第安人造型、台湾蛋糕店、石头，这些能指提供了足够的可解读空间。奉俊昊还需要保证影片最基本层面的“可看性”。于是使用了一个特别类型化的故事模型：侵入-缠斗-反击。叙事的过程又反复使用了完全建筑在情节之上的悬念、惊奇、反转技巧。这些技巧对于寓言主题、角色塑造并没有多大助益，纯粹是为了控制观众。这种创作方法导致了角色的扁平化。别墅里的上下对立的富人、穷人，为了满足寓言构造，就显得非常概念化。金家的存在是启动整个类型化叙事的关键所在，一家四口还被分配了不同的“作案”使命，这四个角色最后就变得非常的功能化，像是游戏里的电子人物。宋康昊这一次出演的基泽可能是他生平可替代性最强的角色。
类型片与艺术片并非是绝对的天敌。安东尼奥尼一直使用侦探片模式，但是侦探片特有的调查模式与安东尼奥尼探求的现代生活不确定、空无的母题特别吻合。所以类型片本身并不代表“低端”，关键看如何表达。《寄生虫》是一次企图商业与艺术兼顾但却全盘失败的表达，极致的概念先行以及创作者极度渴望压迫性控制观众的心理是导致叙事和母题分裂、角色扁平的根源所在。
（已刊于虹膜公号）


不出意外地，《寄生虫》引发了一场电影地震。不论是由此带来的资源字幕讨论，还是随之而来的观影热潮，这种小范围内的焦虑式狂欢让自诩为影迷的我感到一种充实与满足。同样的感觉在去年的《燃烧》登场时也体验到过，当然可能没有这么强烈。
作为近两年来入选戛纳主竞赛的韩国电影，《寄生虫》和《燃烧》之间的比较好像是很多看完两部片子的影迷朋友都乐意去做的事。的确两部片子有一定的可比较性，除了电影节的竞赛经历（尤其考虑到最后全然不同的获奖情况），还都有对贫富阶级差异的指涉、对电影符号学的探究等等。考虑到自己水平有限的事实，我仅对两个片子各自结尾的（可以说是）超现实片段做一点讨论。
《寄生虫》里，当整个故事尘埃落定，父亲失踪的谜团也随着儿子解码后的信件内容而解开，然后奉俊昊给观众设置了这样一个结尾：儿子基宇给父亲写了一封信，配合儿子的旁白，我们看到了若干年后衣冠楚楚的基宇买下了那个房子，和母亲共同享受庭院里的阳光，并和从地窖里走上来的父亲拥抱，紧接着镜头切给寒冬地下室里的基宇，电影结束。

这好像是一个商业片很惯常的设置，当主人公在现实中受到压抑，他只能通过超现实的想象来对接下来的生活抱有希望，这也是导演让观众能够继续抱有希望的一种方法。区别于一般的商业片导演，奉俊昊在这个很短的片段里依然有独到的设计，主要在两点。
一个是搞定了那块石头的问题。超现实片段开始（也可以视作基宇的梦境开始）出现的是基宇的主观镜头，他将影片中反复出现的那块石头放到了溪流中。这块石头无疑是电影里非常重要的意象，理解可能有很多，考虑到那场暴雨淹没地下室的戏里基宇拿起水里漂来的石头，我愿意把它理解为基宇对自身阶级属性的顾虑。所以结尾一场戏里想象中的基宇放下了这种顾虑，从而毫无顾忌地跨越阶级。我觉得这放在超现实片段里是很高明的。因为我们知道那块石头在佣人的老公砸基宇的那场戏以后就已经不知所踪了，现实剧情里面很难再把它写回来。但作为几乎贯穿整部电影的重要物件，给它设置一个最终的归宿是有必要的。而超现实片段很好地解决了这个问题，而且这种抽象又和石头本身象征的东西相呼应。甚至更玄乎一点，我觉得在不同的段落里这块石头的重量都是不一样的，当然这和我现在讨论的重点无关，大家有兴趣可以思考一下。

另一个是对父亲人物弧光的完成。这里先要解释下阶级跨越的具象化。在这个超现实片段里，儿子基宇（和母亲）成功地实现了阶级跨越，最终买下了那栋别墅，但这个跨越的过程是抽象的，是通过儿子对自己的人生规划表现出来的。相比之下，父亲的阶级跨越是具象化的，即从地窖走上来。相似的设置在之前的情节中也出现过，那是佣人想从地窖上来向夫人报告真相，但在出口处被基宇的母亲一脚踹了下去。也就是说佣人一家没有实现的阶级跨越，父亲实现了。
那么再让我们来系统地看父亲这个人物，他开始很窝囊，有人来家门口撒尿也无动于衷。后来在儿女的计划下有了工作，并对朴社长一家充满了respect（作为对比，佣人的老公直到死都处在这个阶段）。接着因为气味这个细节，父亲的尊严逐步坍塌，并最终犯下罪行，为了不被审判而把自己关在了地窖里。情节发展到这里，父亲好像被永久禁锢在了阶级金字塔的底端，是最后这个超现实段落让父亲实现了阶级跨越，完成了完整的人物弧光。然而超现实最巧妙的地方在于这一切都是假的，影片最后奉俊昊把镜头给了寒冬里呆坐在地下室的儿子，前面的一切只不过是儿子基宇的幻想。现实给了那些企图跨越阶级的人们狠狠一耳光，这种绝望与基宇眼神中若隐若现的希望形成的强烈反差，通过影片留给观众的最后一个镜头表达出来。
总的来说，奉俊昊给《寄生虫》结尾设置的这个超现实段落是很有功能性的，或者说是趋向于封闭的，不管是人物（父亲）还是事物（石头），都有了各自的结局。这从某种意义上来说是一部优秀的商业片应当具备的，能符合观众的期待，也能给整个作品做结。那么李沧东在《燃烧》里是怎么做的呢？
在《燃烧》的结尾，经历那么多事以后，刘亚仁饰演的李钟秀已经有了自己的答案，他把Ben直接约了出来，将他谋杀，并把尸体连同自己的衣服都放回Ben的豪车里付之一炬，最后在寒冬的火焰映衬下开车离开，电影结束。
这里要插一句，因为就我个人而言，《燃烧》的这个片段是极其震撼的，这种畅快的观影体验甚至超过了电影前面那个备受推崇的夕阳之舞。对比之下《寄生虫》最震撼我的不是结尾的超现实，而是前面父亲谋杀朴社长的片段。所以直接相比两个超现实片段对我而言其实高下立判，我只能尽力保持着所谓的客观理性来讨论。
回到《燃烧》的这个片段，我观影过程中最感兴趣的是它的真实性。在前面的情节里我们明显感受到李钟秀对Ben的怀疑，在他看来Ben可能是个变态杀人犯，而惠美很可能就是他杀害的。这么看来，最后钟秀用这样的方式为惠美报仇好像是情理之中。但再多想一下，这么做和钟秀的人设是有出入的。不仅因为他作为一个loser作家对Ben这种富豪的畏惧（《寄生虫》就告诉我们瞬间的情绪爆发不会受阶级差异的影响），更重要的是钟秀是一个为了确认仓房被烧掉而找遍方圆好几公里的人，这样的人会因为带着几分想象的怀疑就对Ben下杀手吗？基于这两点我判断这个结局就是超现实的，而这种带着思考的观影体验可以说极其畅快。
然而我不知道是不是李沧东担心作品太晦涩，他还是在电影里设置了线索。前面所述的结局开始前有个李钟秀坐在窗前打字的镜头。这个镜头是有指向性的，暗示后面的情节是钟秀小说里的内容。换言之，这也做实了后面发生的事是超现实的。我一直觉得打字的镜头值得商榷，如果去掉，让观众根据自己的理解来看待这个结局的真实性会更有意义。
这个超现实片段里讲的东西信息量极大，有钟秀和Ben的情感表达（谋杀时的相拥），有钟秀整个行为逻辑引起的思考，尤其是烧仓房和烧豪车的对应，让片子的立意超越了简单的嫉妒和复仇，也超越了贫富阶级的差异和对立。那一刻Ben对于道德与生活的价值体系已经被钟秀所传承，他甚至放弃寻找仓房，而自己创造了一个“仓房”。当然这只是我有限的理解，对于《燃烧》的探讨已经有太多，不缺我这么肤浅的一个。我只是想说《燃烧》这个超现实片段的结局超越了简单的功能性范畴，是趋向于开放的，人们可以对它展开无穷的想象（不仅限于真实性）。从某种程度上说，这和村上春树的原著里表达的那种多义性是统一的，而一部可以表达文学上的神秘性和多义性的电影实在称得上是不可多得的佳作。
做个总结吧，我觉得拿这两个超现实片段进行对比可以一定程度地看出《寄生虫》与《燃烧》的区别，奉俊昊与李沧东的区别以及商业片和文艺片的区别。个人而言，这两部电影我都喜欢（都给了五星）。《燃烧》是那种看完以后会不断回想与思考的片子：那只猫的意象究竟有什么作用？仓房到底意味着什么？而《寄生虫》的故事结构与场面调度让我整个观影过程享受其中，看不到大银幕实在是可惜。
今年北影节的时候和朋友扯皮，我说韩国的电影大师我只认一个李沧东，如果还要算的话就加一个洪尚秀。然后戛纳立刻就给了奉俊昊一个金棕榈来回应我的胡言乱语。其实谁是大师的问题真不好说，但可以确定的是，奉俊昊和李沧东仍然在电影上不断地探索，接连拿出《寄生虫》和《燃烧》这样的作品，这是韩国电影的幸事，也是我们饱受技术原因困扰的影迷的幸事。
写于2019年8月7日
将要发于公众号 深邃的电影

影片有多处反转，不仅是情节的反转，还有类型的反转。所以如果你不小心被剧透了，可能会想要拿石头先砸剧透者的脑袋然后再砸自己的脑袋。建议观看正片之前不要看任何涉及剧透的文字，最好连预告片都不要看。未看正片就擅自继续向下翻阅者，后果自负。
主角一家四口挤在阴暗的地下室里，全家的制高点是一只马桶，在那附近蹭网效果最佳。蹭网是为了及时浏览招工信息。没有固定工作的一家人主要靠折叠披萨饼包装盒一类的零工勉强维持生计。
不过这家人没想到他们很快就“石”来运转了。儿子的朋友送来一块镇宅石，还带来一份工作邀约。儿子于是凭借熟人介绍，进入有钱人朴社长家，给朴社长的女儿当家教，改名为Kevin老师. 
入职之前，Kevin老师就从朋友口中得知，朴太太为人图样图森破。实际一见之后果然名不虚传。话说一开始我以为的故事发展方向是Kevin老师母女两开花，同时攻略朴太太和朴小姐，结果他比我想象得更纯情，只是挖了朋友的墙角、勾引了朴家千金而已。
朴家小儿子被母亲过分高估的艺术细胞，让Kevin老师看到了新的商机，于是他把自己精于P图的妹妹也拉了过来，让她化名Jessica，成为朴少爷的美术老师兼艺术治疗师。兄妹俩都得到了很有钱途的工作，却没有就此满足。他们信奉的理念是“一家人就是要齐齐整整”。
妹妹用一条内裤设下圈套，成功让朴社长两口子脑补出一整套车震大戏，开除了司机，她趁机上前推荐她声称是远方亲戚、其实是她爸爸的老司机。这位老司机过去是开出租的，曾经拉着一个德国记者闯过枪林弹雨，获得了德国乘客的五星好评。朴社长夫妇一向对洋大人的品味深信不疑，既然德国人都说好，那肯定错不了，当场决定雇佣老司机。
最后剩下的一步是把妈妈也弄进来。为此爷儿仨要联手把朴家女管家赶走。影片笑料铺得十分密集，不过我个人最喜欢的还是老爸为了扯谎进行排练这一段。宋康昊被人教演戏，这个打破次元壁的笑点算是把影片的荒诞气质推向了巅峰。
为了庆祝一家四口全部拿到offer，他们趁着朴社长一家出去露营的机会，鸠占鹊巢，在朴家豪宅里开起了轰趴。这时天降暴雨，如果换成是我这种胆小的，肯定会第一时间开始担心：这种天气还怎么露营？主人要是突然回来可怎么办呀？然后战战兢兢地把房子打扫干净。可是主角一家艺高人胆大，继续嗨起来。
门铃突然响起，不速之客的到来揭开了这间豪宅不为人知的秘密。前不久才看了《逃出绝命镇》导演乔丹·皮尔的新作《我们》，两部影片当中推开密室门向下探索的情节极为相似，并且都以空间位置的上下来代表阶级地位。不过相比之下还是《寄生虫》这种说人话的电影看起来更让人觉得酣畅淋漓。
当然《寄生虫》也不是每一个情节都让我信服，比如前任女管家拿到主角一家的把柄之后却不立刻告发，对此我就感到难以理解。轻轻点击一下发送键，就能解决所有问题，对自己有百利而无一害，即便会因此暴露丈夫的位置，他们的状况也不会比现在更差，可是她非要拖到生出变故，难道只是为了让自己的朝鲜新闻主播模仿秀多几个观众吗？
或许女管家的拖延症可以概括为“善良”，她不忍心看主角一家失去生计。这是一种底层民众特有的品质，因为他们面对压迫时往往没有太多选择，于是开始习惯性地优先使用委曲求全的战略面对一切情况。主角一家放前任女管家进屋，也是出于类似的心理。明知道来者不善，可是拒绝的话又实在说不出口。“善良”其实就是弱者习惯性妥协的一种好听的说法。
主角一家好不容易制服了女管家两口子，却又得知朴社长等人马上到家。四人手忙脚乱地收拾了一番，总算蒙混过关，还顺便近距离围观了主人两口子的沙发震。所谓的上流人士，就是要对一切细节都严格把控，不管是拧螺丝还是拧[哔]头，都要有规律的旋转，按照顺时针方向。
影片前半段喜剧效果的成立很大程度上依赖于对朴社长这对富翁富婆的“迟钝”的塑造。这种迟钝反衬出了主角一家的精明，也直接映射了社会成员能力与身份不匹配的现状。不只是大人，就连有钱人的孩子也隐约遗传了父母的迟钝。朴家的小儿子把自己画得像一只狒狒，明明毫无天分，却被父母当成天才。同样是童子军出身，主角的儿子最终解开了摩尔斯码，而他却解错了。如果小男孩早早把“鬼”传递给他的信号翻译出来，虽然会导致主角一家提前穿帮，却可以避免后面的流血事件。当然，这个小男孩也可能不是智能不足，只是单纯地漠视他人的求援。住在上面的人总觉得，把那些不属于自己这个阶层的东西隔绝开来，不让他们越界，就能天下太平。殊不知憋得越久，爆发得就越狠，最后只能迎来同归于尽。
上流人士其他各方面的感官都很迟钝，唯独嗅觉异常灵敏，总能一下子闻出不属于自己这个阶层的人身上特有的穷酸气。这仿佛是他们天生就具备的超能力，不仅大人会，就连小孩子也已经掌握了。主角一家四口刚刚成功实施计划，在朴家全员入职，就被小少爷识破了。当时小男孩说他们四个闻起来都一样，主角一家以为是他们用的沐浴液和洗衣液导致穿帮。其实跟那些外物都没关系，是他们骨子里那与上流阶级迥然的气质出卖了他们。在刘慈欣的《赡养人类》中，资本主义发展到巅峰的结果是“富人和穷人已经不是同一个物种了，就像穷人和狗不是同一个物种一样，穷人不再是人了。”现在这个世界的富人与穷人的差别虽然还不像科幻故事里那样夸张，但他们已经能够凭借生物本能甄别出身边的异种。
生活在上下两个世界的两种人，对同一种天气现象的感受也截然相反。富人眼里净化空气的及时雨，却是穷人眼里摧毁家园的洪灾。暴雨过后，两家人又聚在了一起，为的是给小少爷过生日。主角一家苦心经营的伪装计划已经到了崩溃的边缘，身为一家之主的老爸再也不去想什么计划了，只能走一步看一步。地下室里求救信号被漠视的“鬼”终于冲了出来，血溅生日宴会。
疯狂的袭击者倒在了朴社长的面前，后者看到的却不是一个逝去的生命，而是一团散发着穷人气味的臭肉。主角老爸终于忍无可忍，将刀刺向朴社长，然后遁入属于自己的下层世界。两个分属不同物种的个体在生命熄灭时又回归了同一种东西。苍蝇虽然会先扑向卫生条件较差的穷人的尸体，但是时间一久，当二者一起散发出腐臭，在苍蝇眼里也就毫无分别了。主角老爸的一刀临时性地抹平了不可逾越的鸿沟。儿子则制定了跨越阶级鸿沟的更加踏实也更为主流价值观接受的计划。只不过，那极有可能永远都只是一个计划而已。
《寄生虫》最令我感到遗憾的是最后身为欺诈计划主脑的妹妹的死亡。她是这一家人当中最机灵的，最后也成了背负所有罪孽的人。以她的才能，如果能从事正经职业，原本前途无量。可惜连通上下两个阶层之间的阶梯早就被暴雨冲刷得又滑又陡、难以攀登，像她这样的年轻人只好把自己的才智和精力用到歪门邪道上。一个社会该拿出给垃圾分类的坚定态度来好好引导和安置那些才能被埋没、被上流人士视为“垃圾”“寄生虫”的底层潜在劳动者，而不是只想着把他们填埋进深不见底的大坑了事，因为人毕竟不是垃圾，他们有向上爬的动力和决心。一旦被他们九死一生爬了上来，就要接受他们释放出攀爬过程中积累的怨气。他们会本能地先将刀尖指向那些跟自己一同攀爬并试图将自己拽下、借力上跃的狠毒同类，但是最终不会放过那些抛弃他们，还抽走绳梯、站在坑边掩着鼻子冰冷俯视他们的人。
要打破阶级的束缚，就要让每个人都找到适合自己的位置并为之贡献自己的才能和热情。所谓的“适合”，是一种介于“喜欢”和“擅长”之间的状态。比如片中的小男孩，喜欢画画，但是并不擅长画画，那么画家就未必是适合他的职业。找寻合适职业的途径主要是“挑战”和“教育”两种，这也是生活在社会中的个体主要的成长方式。前者高效而残酷，后者稳定却昂贵。两者往往相互交织，比如上课就是享受教育，考试就是经受挑战。任何父母奋斗的动力都是让孩子尽可能多获取教育之乐、避免挑战失败之苦，于是教育机会不断变得更加昂贵，而留给底层的挑战不断变得更加艰巨。理想情况下，每个人都能获得充分的受教育机会，而且想要学多久就可以学多久，直到有充分的信心能找到适合自己的岗位为止。可惜现阶段任何一个国家都负担不起这样的社会形态，高质量的教育资源只能按照价高者得的原则供应少部分人。按照每个人的才能分配社会身份的办法难以实现，有钱人的小孩可以任性地去做他们喜欢但未必擅长的事情，而底层的孩子可能连自己擅长却不喜欢的工作机会都接触不到。前者负责书写“凭借自身努力追求梦想”的励志故事，后者则成了骨子里就透着懒惰和狡猾的社会寄生虫，生活在地底阴暗处，偶尔享受前者施舍的一点阳光。
去年入围戛纳的韩国影片《燃烧》同样探讨了阶层分化问题，锋利程度比本片有过之而无不及，没成想却轮到今年这一部更具商业片气息、类型元素堆得更满的影片斩获大奖。韩国电影人向来擅长以成熟的类型片拍摄手法反映现实问题。本片主演宋康昊上一部引起中国观众热议的影片也是这样一部典型的韩国现实主义类型片。可惜那部电影在国内刚火起来，就迅速变得跟伏地魔一样，不能被随便提起名字，结果就有一部分豆友跑去马丁斯科赛斯导演的同名影片页面大肆讨论那部2017年的新片，以此泄愤。我个人对这种行为反感至极，就像我反感某说唱歌手的粉丝霸占万磁王词条一样。目前看来，《寄生虫》对上流阶层的讽刺虽然十分具有普适性，但似乎对于咱们这边的大人物们的冒犯性还不算很严重，应该不至于遭遇跟宋康昊那部前作一样的下场。但是假如悲剧真的重演，也希望各位影迷能保持冷静，不要随便跑到类似《寄生兽》《毒液》这些名称相近的电影页面去“借地标记”，那样不光会招来别家影迷的白眼，更会惹得片中角色大发雷霆。
现实有其运作逻辑，电影并非一切皆可。
虚构与想象的差别，在于是否遵循现实的逻辑。
《寄生虫》企图构建可信的虚构，如此它才选择贴近生活，一种现实主义。
但它不断走向想象，逾越过现实的运作逻辑。
会有这么蠢的富人吗？还是说因为穷人过于聪明？
一个人可以在地下四五天不吃喝，依然精神炯炯吗？
知道老公在地下室捱命，难道还会选择合适时机再回去吗？
而且这一家人全体“登堂入室”，获取主人好感，显然不可能只用了四五天的时间。
这就违背了常理，让人难以信服。
当然，可以不这样的，把《寄生虫》当一部纯粹的类型片来打造。
这时候决定影像逻辑的就不再是虚构，可以是想象。
只为观看的快感，或加一点寓教于乐。
而不是将阶级批判的靶子藏在故事背后，等待观众来射。
一开始就错了，要么前半部分能再写实些，
对生活的刻画应该真实可信，而不是虚假的布景和人物。
要么后半部分能再荒诞些，两者之间产生剧烈的碰撞。
就像日本电影总能在平淡的生活缝隙中发现诡异和神秘（河濑直美、黑泽清……）
但我知道，韩国人是做不到的，因为他们活在一个虚假的国度。
我们从未见过哪一部韩国电影是真正写实的，或爆发过真实的能量。
于是，他们只能拍摄类型片，而类型片是逃避真实的最佳手段。
不是因为韩国人爱拍类型片，从而拍不出真实；而是他们拍不出真实，从而选择了类型片。
但类型片的问题在于无法满足批判现实的需求，我们已经说过，类型片与现实是脱节的。
于是，一种新颖的怪诞东西诞生了：那就是根据真实事件改编的韩国类型片，独具特色。
获得世界的声誉，它的邻国人民为有了一部《我不是药神》而沾沾自喜，并奉为佳作。
这是伪装，一种明显背离现实但又强行拉回现实的举动。
它也不是在创造一个与现实世界平行的影像世界，它在假扮、涂抹、改造现实世界，就像化妆和整容那样。
就像《🚕》所反映的：
现实被利用了，真实被践踏了，观众获得是一种被编造、被安排的假性真实。
这也是奉俊昊的电影摆在我们面前的事实。
它更像一种小说的真实，而不该是电影的真实。
如果《寄生虫》被改成一部小说，我们会毫不意外地发现它比电影更好。
因为小说与电影遵循的虚构逻辑有别，后者必须在物质要素中得到还原，而前者重在叙述的真实。
富人的蠢，如果没有影像前后的铺垫（他们的出生和经历），直接告诉观众他们蠢，那是不可信的。
而小说中要让一个富人变得蠢，只需叙述他蠢就行了，看你“叙述”功底如何了。
影像时刻作用于我们的眼睛，视觉感知的真实性以现实世界为基础，很难欺骗。
相反，在李沧东的《燃烧》中，真正创造了一种影像的真实。
让人惊讶的是，《燃烧》的真实是从小说的真实转换过来。
因为李沧东描摹的是人的内心，创造一种体验和超出感知的感应。
《寄生虫》没有涉及到人内心的部分，都是外在动作和物质环境的描绘。
但可惜，人与环境（空间）只有象征关系，没有情感联结。
人变成了动物，靠意志活动，牵引他们的是导演，不可见的大他者。
我们如何能信其为真？
既然是娱乐大众的高手，何必又苦大仇深地表达自己的政治观点？
既然要拍成一部类型片，何必又把自己跟现实捆绑的那么紧密？
既然想以一种迂回的方式回归现实，为何一开始就走写实这条路线？
不可化解的矛盾，令人困惑的怪物。
 
寄生虫你们都偷偷看了吧，好的坏的地方你们也都说差不多了，听说版权已经卖给了国内。那我就对国内版本的剧本提一些自己的小建议。
想法可能不太成熟请多多包涵。
男主一家生活在社会最底   层，家里虽然穷但是其乐融融。爸爸的人设就是工作勤奋老实，只会埋头干活不会溜须拍马，虽然一身正气但是时运不济所以一直没发大财。妈妈的人设就是贤惠温柔三从四德，家里收拾得井井有条。男主的人设就是从小发奋读书凿壁偷光悬梁刺股砸缸让梨……，妹妹的人设就是从小浑身艺术细菌，只是家里没钱上不起早教培训班，自学成才，一直在韬光养晦。爸爸经常告诉大家说穷没关系，做人只要堂堂正正就好。男主一家家庭关系十分和谐，饭桌上一块鸡腿互相谦让30分钟，也从来不蹭免费的wifi，手机连上了免费wifi就立刻关机或者开启飞行模式。总之一家就是正义联盟。
有一  天男主的好同学来家里看望男主，这位同学的人设就是男主的发小，一起穿开裆裤长大，但却从来不因男主家穷而看不起男主，还鼓励他好好学习天天向上，长大报效祖  国。他介绍了一个勤工俭学的机会给男主。
男主于是就去了有钱人家给千 金 大 小 姐当家教。
有钱人家的人设是这样的，富翁全完就是个白手起家，做正当生意发财，无任何不正商业行为，也没上市割韭菜，虽然有钱了但家里还保持着艰苦朴素的优良作风。富太也是不张扬，贤淑温婉，从不开保时捷上大街买菜。而且对儿女要求都很高。富家千金的人设是这样，长相甜美，因为从小被宠所以稍微有些骄纵，学习中 上水平。而富 家公子从小衣来伸手饭来张口，四体不勤五谷不分。
男主刚当家教的过程中，开始被富家小姐的骄纵脾气气坏了，但通过深 入交流，给她谈起自己凿壁偷光的故事，让富家小姐感受到自己的幸福生活来之不易，还有那么多穷 人生活在水深火 热之中，实在应该珍惜自己的优越条件好好学习，富家小姐姐被穷小子的朴实人品、渊博学识打动了，两人开始努力学习，相约在清 华 大 学未名湖畔见。每天相互鼓励，做五年高考三年模拟到凌晨。
男主介绍自己的姐姐来给富家公子上课，姐姐从小吃苦受累，心灵手巧，一步一步帮富家公子改掉了骄奢in逸的坏习惯，开始主动把妈妈洗脚干活，擦地做饭，节约粮食，不乱丢玩具。让妈妈非常感动。
富翁虽然有钱，但是非常不快乐，每天勾心斗角，进行凶险的商战，没有一个知心的朋友，司机也是别的公司安排的间谍于是被解雇了，于是男主的爸爸就被介绍去当司机了。男主的爸爸虽然穷，但是人格健全，幽默风趣，见到富翁不卑不亢，带给了富翁完全不一样的感觉。两人一起开车横跨美利坚带富翁到处去演出……啊呸呸呸，怎么特么写成绿皮车了……总之还是绿皮车的套路。男主爸爸底层人士的粗俗和富翁的高雅搞出了很多笑料，两人在一段段旅程中逐渐敞开心扉，超越了社  会 阶 层 变成了好朋友……
然后就是家里的佣人因为得了传染病，富翁一家尽力救治，表现出了良好的道德风貌，但女佣因为得了传染病不得不离开。于是男主的妈妈也进富人家工作了。把家里收拾得井井有条，重新充满了生活的味道。在和富婆相处的过程中也让富婆感受到了当一个会做家务的女人是多么高尚而快乐的事情……
然后就是一样滴，富翁一家要出门做慈善，于是男主一家都主动来富翁家里打扫卫生，因为擦地板太累不小心睡着了没走。然后门铃响了，原来的女佣进来，于是男主一家发现了一个惊天大 秘 密，那就是房子还有一个地下室，女佣的老公一直在地下室不劳而获。
男主一家人对女佣及老公进行了深刻的批评教育，劳动最光荣，不劳而获最可耻，富人的财富也是靠双手打拼出来的，只有努力工作才能实现韩国梦。女佣和老公深受教育，决定开始努力工作重新做人。
这时候下起大雨，富翁一家也提前回来了。男主一家来不及离开就躲在了沙发下。
富翁和富婆开始在沙发上谈话：原来他们早知道男主是一家人了，但是看破不说破，是为了保护男主一家的自尊，男主一家虽然穷，但是富翁一家并不瞧不起他们，还想多给他们一些工资，让他们脱贫，过上有尊严的日子。
男主一家在沙发下听着感动默默哭泣。
晚上下大雨，男主一家被淹了，但灾难无情人有情……男主一家都得到了良好的安置。
后来男主一家说富翁家那么善良，老骗人家也不好，就都找借口辞职了，开始干正当工作发愤图强。
而富翁一家离开了穷逼男主一家开始各种不习惯。富翁开始怀念男主爸爸。富婆开始怀念男主妈的方便面，富家小姐开始怀念男主那穷人 才有的自强不息，儿子开始怀念女主妹妹教的家务活。
富翁一家完全过不下去了。
圣诞节到了……wokao咋又写成绿皮书了！
节日到了，富翁一家请了一堆上   流社会人士唱歌弹琵琶跳舞，但是上    流社会人士朋友都那么虚伪空洞，浮夸又做作……
于是宴会结束后，他们开始叫男主一家过来开趴体，一开门，久未见面两家人其乐融融地抱在一起……
END
这么温情的剧本，绝对不是抄袭的绿皮车。一定能火。你说啥？片名叫啥？叫寄生虫肯定不行，海子说过：给每一座山每一条河起一个温暖的名字，那么这剧就叫做《两家人的幸福生活》吧。
火了之后，我觉得可以打造大IP，趁热拍摄电视剧。
电视剧是这样的，大型家庭伦li剧。故事在5年后，男主博士毕业后变成了凤凰男，娶了千金小姐做妻子，两家人变成了一家人，但是千金小姐不喜欢凤凰男的婆婆，不喜欢公公穷人的时候带来的不讲卫生的坏习惯，于是两家人闹出了很多矛盾，经过N多误会撕bi闹离婚等等之后，两家人终于找到了幸福的真谛，彻底融合在了一起，大家流着眼泪抱在一起说：“都挺好”。这么跌宕起伏的情节，怎么也得40集起吧。
PS 看完求点个有用啊：）转载随意，注明出处
等有空了写一个韩剧版 日剧版 美剧版 惊悚版 科幻版……
这个电影真的太东亚了。开头部分展现最典型的韩国家庭：哪怕蜗居地下室，哪怕一家人没网蹭没工开，父亲依然在主位正坐，母亲在侧位伺候。儿女第一次捞金请父亲吃饭，父亲依然作出主动照顾子女的举动，显然“父亲”的身份是超越他作为男人的平庸烂俗和不堪的。相反上流社会的男主人明显更西化，也许是有钱可以支付一切服务，他始终不像是一个在负责家庭的人。啊，儒家正道在你棒。
故事的最主线，当然是东亚社会更熟悉的熟人文化，亲戚裙带，党鹏政治，韩国人的确更多地保留了这种习惯。整个家庭的寄生和借壳，完全是一出夺权篡位的宫斗戏码，甚至包括短暂“夺权”后的德不匹位的不安，啊，目瞪口呆，僭主政治东亚。
父亲刺死男主人，那种动机，被一个简单的事实（富人嫌恶穷人气味）撬动，非东亚文化背景的人估计很难get到，甚至会觉得有些drama，但实则通顺，这种激愤已大于家人被害。
其实我个人觉得全片最高潮的地方是老管家带寄生一家人发现地牢。那种幽暗和压抑完全是整个朝鲜民族的集体焦虑。美国也好，日本军政府也好，都是上流家庭；韩国主体民众，就是寄生一家；靠着给上流家庭洗地擦鞋，配合争斗提携，逐渐逐渐把国家机器都换成了自家人；暗中的惨烈斗争是上流主人永远看不到的，被逼进地下室的，终身见不到阳光和风的，不同样是同族同流的朝鲜人？上流主人不管怎么人傻钱多和蔼可亲，终究不共戴天，但杀掉主人不代表自己就能做主人，只有当自己真正做主人的时候，父亲才能静静的从地下室里走上来，与家人拥抱，半岛终将统一。但这依然是一个在地下室睡着的穷小子的梦，何日实现呢？啊，朝鲜半岛简史，again。
还有什么说的？电影表达？优秀。大体上真正厉害的电影你就看不出是文艺片还是商业片，看不出喜剧正剧还是悲剧了。不过韩国电影还是有点太齁了，总想把东西表达到120%，而我个人觉得完美电影的表达标准是：93%。
这样。



1
“我位于合井站7号出口步行4分钟左右地下房，对角线方向是Mecenatpolis，住在那边的你们是怎样的心情呢？”去年韩国某电视台Rapper选秀节目中，00年生李炳宰带着冷漠的表情向世界发问。
所谓“半地下”不是过去式，也不是像北京的月租地下室那样极度边缘化的存在。半地下住房为首尔几十万居民提供了体面又略显尴尬的生存空间。
和去年戛纳李沧东的《燃烧》相似，《寄生虫》一样重视空间的刻画。不过，海美的oneroom看起来要比基泰家的半地下更体面些。
半地下这种特有的住宅形态直指韩国的贫困，准确来说是首都圈（首尔、仁川、京畿道）的贫困。有数据表明，98%的半地下住宅都位于首都圈内（注1）。60年代起随着韩国工业化发展，大批人口移居至首都圈，住房供不应求，于是半地下住房应运而生。因此，半地下这一概念和首都圈是不可分割的。
正如《寄生虫》里呈现出的三个家庭的空间，半地下名副其实处在一种“不上不下”的尴尬位置。它虽然不够理想，但又和普通房产一样在不动产业界正常流通，租客也需要缴纳高额保证金才能入住。以麻浦区弘大附近为例，半地下单独Oneroom的保证金从300-2000万韩币不等（合1.7万～11万人民币），而租金则在35-55万（2000-2900人民币）左右，这大约是地上oneroom月租费用的70%。
因此，半地下只能说是“某种程度”的贫困、而非极端贫困。如果交不起几百万保证金，有更廉价的空间可供选择，比如考试院。
首尔大附近考试院众多，甚至还有考试生密集居住的“考试村”。此处条件普通的考试院，每月租金约为18-37万（1000-2100人民币）。考试院房间一般极度狭小，好处是无需保证金，不少考试院都会提供免费的水、拉面甚至泡菜和米饭。《请回答1988》中宝拉为准备司法考试搬去考试院居住，德善去看望她，打开房门她便直接爆出泪来，问姐姐“你就住在这种地方吗？”。
在2019年的韩国，司法考试已然成为历史。2年前，韩国法务部正式废除司法考试，而调查显示85.4%的韩国民众都反对这一决定。（注2）和宝拉一样，对大多数准备考试的韩国年轻人来说，合格都是通向另一阶层的成功跳板。这些考试可能是名门大学入学考试、司法考试、律师考试、外交官考试、行政考试等等。
在《寄生虫》中也有相关暗示，寄居于朴社长地下室的雯光丈夫在创业失败之前，很可能也经历了司法考试的失败。奉俊昊导演一向关注细节，在地下室场景中有给到一个书柜的镜头，书架子几乎全部是关于司法考试的书籍。这一定程度上也解释了这个人物为何如此精神恍惚。他或许也曾经挑灯夜读，在恶劣的居住环境中期待跃龙门的一跳，但却遭遇了考试和创业的接连失败。
和中国大城市相比，首尔租房的问题并不在于租金昂贵，而在于保证金。若想找到一处还看得过眼的房子，保证金至少要出到500万（3w人民币，1room基准）或1000万（6w人民币，2room基准）。因此，经济并不宽裕的家庭会选择通过贷款获得保证金，为在首尔上学的子女租房。尽管要偿还利息，这依然是划算的选择。因为大多数房东都会乐意调整保证金和房租，保证金出多一些，房租就可以降得更便宜。由于大学学费昂贵，利用课余时间打工甚至休学打工都十分常见。
韩国还有一种极具特色的租房方式，称为全租（전세-傳貰）。当保证金出到极高的水平，一般来说在1亿上下（58万人民币）时，租客甚至不用交月租。可以获得合同时间内的房屋免费使用权，期满时房东全额退还押金。全租房曾是无力购房的新婚夫妇的最佳选择，在90年代末，过半的新婚夫妇都在全租房中开启了新婚生活。而2014年之后，全租结婚的比例减少，结婚市场的两极化现象更加明显：近三分之一的人都选择购房结婚，而月租房结婚的比例也达到16%的历史最高值。（注3）


2
首尔的租房广告中，中介会尽量避免直接使用“半地下”这一令人不悦的词汇，而是先将房子夸得天花乱坠，最后在文末委婉地提示一句，“您需要稍微下几层台阶”。这句话对于在首尔找过房的人来说，恐怕再熟悉不过了。在自尊心一击即碎的当代韩国社会，人们难以避免地活在他人目光和审视中。这种微妙的语态仿佛正是为了地下居民的某种尊严而存在。让“台阶”成为“半地下”的暗喻。
有趣的是，《寄生虫》中也多次出现台阶意象。如果说《雪国列车》中阶级是按照车厢节节水平排列，《寄生虫》中的贫富阶层则依凭台阶连接起来，是垂直分布的。暴雨之夜，基泰家三口从朴社长家逃出，一路奔回自家洞内，大量下行的台阶场景在此登场。
奉俊昊自白拍摄台阶能带给他某种快感。他继承了前辈导演金绮泳的衣钵，在制作《寄生虫》时，他参考了《下女》（1960），也研究了朱尔斯·达辛的《男人的争斗》及约瑟夫·罗西的《仆人》中的台阶。金绮泳的《下女》为韩国电影系谱内关于阶级不等的空间形态呈现创立了某种传统，林常树翻拍的《下女》（2010）亦是跟随了这种传统，若将《寄生虫》与它们相比较，则能发现阶级/空间的时代性变化。
如果不是通过幕后花絮，观众们很难发现朴社长和基泰家两处空间均系布景，前者位于全罗北道全州市，后者位于京畿道高阳市。那场雨夜的马拉松之路却绘出了一张现实中的首尔地形图。从城北洞坡道下来，穿过地下隧道，在厚岩洞天桥下停留，然后转至昌信洞和北阿岘洞到达目的地。从富有层空间拾级而下，回到半地下洞内的洪水灾难中，下行的垂直高度移动实在引人注目。
《寄生虫》中，家教将生活轨迹无从相交的两阶层联系了起来。而这样的情节来源于奉俊昊的亲身经历。大学时期，他也曾经朋友介绍，为有钱人家的男中学生做数学家教老师。据他回忆，那户人家住在带着庭院的复层别墅中，二层甚至还有桑拿室，这让年轻的大学生奉俊昊倍感惊讶。不过可能是因为经常和孩子玩、不务正业，教了一两个月他便被炒了鱿鱼。
几十年后的今天，这段个人史被奉俊昊移植进了《寄生虫》。朋友介绍的家教、首次访问时自动打开的大门、大理石地板的触觉、宽阔的空间和清冷的孤寂感，以及和女主人的初次面谈等等均在电影中得以还原。


3
某位韩国影评人谈起韩国电影现状时，经常提到电影系学生的转变。在作家主义风头正劲的年代，若是问电影系学生“想成为怎样的导演”，他们会回答洪尚秀或者李沧东。但不知道从什么时候开始，多数学生的答案一致变成了“奉俊昊”。
1996年对于韩国电影界来说奇迹般的一年，当代韩国大师导演从96年起开始悉数登场，带着掷地有声的处女作悄然抵达。姜帝圭、洪尚秀和金基德在96年率先亮相，其后三年间李沧东、许秦豪、金知云出道。2000年的朴赞郁终于靠《JSA》扬眉吐气，同年2月19日，奉俊昊带着他极为怪异处女作《绑架门前狗》姗姗来迟。
影评人兼导演郑圣一做出了这样一个比喻，如果说90年代末这批导演的作品将韩国电影拉入了世界电影的时区中，那么奉俊昊则将韩国电影带入了好莱坞的时间里。而这意味着国际性的角逐，毕竟向好莱坞看齐的绝非一两个韩国导演而已。奉俊昊自称是类型片导演，但又绝不会受限于类型片框架，而是自带一套法则，在类型的杂糅与更新中越走越远。
可惜的是，近20年过去，我们并没有等来“第二个奉俊昊”。其原因之一是活动在电影界的资本问题。奉俊昊在几年前也曾发牢骚说，像《杀人回忆》这种片子在2003年能拍出来，但放如今恐怕是不可能的。当代的投资者可不希望跟艺术玩火，更何况还有政治局势的影响。因为《杀人回忆》等作品，他在李明博在任时便被列入了黑名单。
媒体将《寄生虫》称为奉俊昊睽违10年的韩语电影回归作。此处若与韩国政治时间坐标做一下对比，会发现一件有趣的事。2008到2017年是以李明博和朴槿惠为代表的保守派政党执政的10年。《母亲》（2009）之后，奉俊昊果断与海外电影人合作拍起了外语片，于是有了《雪国列车》（2013）和《玉子》（2017）。这段期间他没有拍摄新的“韩国”电影，此处韩国加引号，意指反映韩国现状、且台词为韩国语的电影。
2017年5月，以文在寅为代表的左派政党重新入驻青瓦台。而就在次月，奉俊昊向媒体透露他启动了新片《寄生虫》，正在写剧本，并表示构思这部作品已经十年有余。奉俊昊是一个非常“合时宜”的人，整体温和中立。无论这个时间点是否只是巧合，在过去创作受抑制的10年间他选择进军海外，可以说是非常明智的选择了，总比拍摄抗日爱国大片要好。
《寄生虫》在韩国获得了票房和口碑的双赢。在类似豆瓣的电影评分网站Watcha上，11万韩国用户为《寄生虫》打出4.2的均分（满分5），这成为奉俊昊的电影在该网站获得的最高分，甚至超过了《杀人回忆》（4.1）。在Naver电影条目下，16位电影记者和影评人给出9.06的均分，这是奉俊昊电影目前获得的最高分。
在韩国评论界一片叫好的大环境下，也有影评人勇敢地站出来给《寄生虫》泼冷水。影评人朴宇成（音译）提到，“《寄生虫》里摄像机的视线带有一种暴力性的欲望。”地窖中关于雯光丈夫的那些怪异镜头，将他变成了类似于变态或杀人魔一样的存在。他认为《寄生虫》将韩国的下层主体过度原始化并在第一世界人士面前展示，这是种“原始性的热情”，令电影变成了一种“刺激性的展品”。
《寄生虫》作为韩国电影首次夺得金棕榈奖后，媒体们也开始铺天盖地地报道。也有评论界人士对此持批判性态度：国民大众对《寄生虫》的极度热情和好评是否出自于盲目的爱国心理和民族主义情绪？
出演KBS新闻节目的一位影评人曾被主持人问到金棕榈奖的权威性，“当然很有权威了，就像电影界的诺贝尔奖一样。”但他突然向主持人抛出了一个问题，“请问您知道去年金棕榈获奖作的标题吗？”主持人表示不知道。于是影评人略带讽刺地说，“没错，正是这样，这是一个只有当韩国电影获奖的时候才会变得有权威的奖。”
这个有点冷的段子其实嘲讽了主流媒体的关注点，他们不关心戛纳，也不关心电影，只关心“韩国”。去年戛纳《燃烧》无缘大奖，李沧东提起来这事，说自己倒没什么遗憾，只不过舆论把入围电影节这个事情搞得像去参加奥林匹克、非得要为国争光似的，所以想起来感觉没拿奖好像对国家对大众很抱歉一样。
门户网站《寄生虫》条目的热评中，一位韩国网友这样写道：“光是能够不带字幕地看金棕榈奖获奖作就已经很棒了。”该评论获得了11856个赞。
奉俊昊在电影首映前曾经表示，“这是一部非常韩国的电影，外国观众大概没办法100%理解。”我们有理由相信韩国观众等这一刻确实等了很久，“不带字幕地看金棕榈奖获奖作”。
但如果这是大部分观众对《寄生虫》长达132分钟的观影时间做出的最具价值的回应，那我们难免要为奉俊昊感到可惜了。


参考内容：
*1: 민주정책연구원 <경제 이슈 분석> 2015-11호; 
*2:경향신문 <법조계 ‘존치·폐지’ 둘로 갈렸는데…존치 찬성이 85.4%?>，原文：http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?art_id=201512032222045
*3: 조선일보 <“신혼은 전세” 옛말… 3쌍중 1쌍 집 사서 결혼>，原文：http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2019/03/22/2019032200248.html

注：本文中暂时删除了对电影的个人评价。租房生态等信息来自个人经验及调查结果。
（修改版首发于虹膜公众号）
拉完《寄生虫》剧本的感觉是，不说所有的韩国商业电影，但至少这部片子的剧本，是做到了对好莱坞剧作模式的绝对精通，甚至无论在内容还是结构上都高于不少好莱坞的剧作。一步接一步、一环扣一环的情节脉络非常清晰，清晰到你觉得事情就是该这样发生，除此之外都会不对劲。人物弧光具备，转变的过程也很合理，这得益于片中除大结构之外的、诸多小细节的设计，如开始以一副好人相登场、最后却犯下杀人大罪的父亲基泽（宋康昊饰），其性格变化主要就附着在一次次“气味歧视”的细节设计之上。但是，也如许多对本片持批评态度的观众所说，如此具有目的性的情节铺陈，无法让观众进行自主思考，几乎所有的空隙都被塞得满满的，其表意与指向都异常明确，解读空间可以说为零，简直就是在听奉俊昊填鸭式讲课……
我赞同这样的观点。好的艺术作品确应是“一千个读者有一千个哈姆雷特”，如我最喜欢的世界名著《悲惨世界》，读者可以从多个方面去做一番读解，还能因此受到启迪。尽管要想将三幕剧写好（也就是写到本片这个程度）是一件极其困难的事情，但在留白与余味这方面，可以说这是商业电影为了具备“商业”、“娱乐”等特质，而不得不承受着的遭人诟病的短板。
除这一点外，我另对片中有两处不甚满意。其一，是我在短评中提到过，富豪家的地下室这一空间设计，我认为是与叙境脱节的，在一部现实题材影片中呈现出的状态是超现实的。从符号学的意义上讲，它既不属于地上，也不属于地下，而是一个不属于这个时代的、在当今现实社会中“不存在”的虚无地带。因此，它的出现对于一部着眼于剖析真实社会阶层关系的影片来说，我认为是在“帮倒忙”。增加一个人物（老管家雯光的丈夫）与一个戏剧性空间，能起到推动情节、拓展叙事可能性的作用，但是因此而付出了丧失一部分真实感与说服力的代价，可谓得不偿失。其二，是影片中充斥着大量巧合。巧合的运用在商业片中普遍存在，但好的巧合一定不能出现在第一幕之后，即使出现也必有铺垫。然而我们可以看到，在第二幕忠淑要赶走雯光夫妇这场重头戏中，父亲基泽与子女二人一不小心摔下了楼梯，直接导致权力的天枰发生倾斜，让这一家四口从主动变为了被动——这个“一不小心”，就是一个很廉价的巧合；同样的事情在第三幕也出现了。基宇抱着石头，想要下楼谋杀雯光夫妇，结果又是一个“一不小心”，石头滚下了楼梯，暴露了基宇的行踪……
但话说回来，这部电影的剧本结构还是很值得分析学习的。如今电影的主流仍是三幕剧，所以三幕剧也是写剧本的基础。只有打好了这个基础，并逐渐从入门走向精通，今后才会有自由发挥的资本，才能不受条条框框限制，让创造力去尽情“燃烧”。




第一序列：（人物出场）
1. 介绍人物及生活环境
2. 基宇朋友敏赫给基宇介绍家教工作【激励事件】
3. 姐姐基婷给基宇伪造大学学历
第二序列：（基宇上位）
4. 基宇进入富豪家庭，女主人展示居住环境
5. 基宇讲课成功征服女主人，得到工作
6. 基宇向女主人推荐基婷（杰西卡）给公子当绘画老师
第三序列：（基婷上位）
7. 基宇带“杰西卡”来到富豪家
8. 基宇与学生多惠互生情愫
9. “杰西卡”用网上看来的心理学知识分析出多颂有童年阴影，应聘成功
10.富豪家的司机送“杰西卡”回家，“杰西卡”把内裤留在车里设局
第四序列：（基泽上位）
11.一家四口讨论让父亲基泽去应聘司机职位
12.男主人发现了车里的内裤，欲把司机开除
13.“杰西卡”向女主人推荐“自家大伯的司机”，即父亲基泽
14.基泽去奔驰店蹭车学习
15.基泽为男主人开车试驾，成功应聘
第五序列：（忠淑上位）
16.一家四口商量将富豪家中对桃子过敏的管家雯光除掉，让母亲忠淑上位
17.基宇让雯光过敏去医院看病，基泽在医院偷拍雯光
18.基泽向女主人添油加醋，终让女主人开除雯光
19.基泽向男主人适时推荐一家“家政公司”
20.女主人联系“家政公司”再次上当，母亲忠淑上位
第六序列：（登堂入室）
21.富豪一家出去露营，留忠淑看家
22.忠淑一家登堂入室，尽享有钱人之乐
23.雯光雨夜登门，打破宁静【情节点】
第七序列：（室内不安定）
24.忠淑发现了雯光地下室的秘密，威胁二人离开
25.忠淑家人路出马脚，雯光占据主动，带自己丈夫登堂入室
26.一家四口反击再获主动，制服雯光夫妇
27.富豪家因大雨即将返回，一家四口连忙收拾残局
第八序列：（戳破卑微的幻梦）
28.基泽将雯光夫妇关进地下，并知道了用灯光发摩斯电码的秘密
29.女主人给忠淑讲述了多颂的童年阴影
30.躲在多惠床下的基宇险被发现
31.父亲与子女出逃时恰遇男女主人决定睡在客厅，无奈躲进茶几下面
第九序列：（蟑螂）
32.三人雨夜惊险逃出富豪家
33.大水淹了地下室，狼狈不堪
34.难民们住进体育馆，父子夜谈日后计划
35.第二日大早，三人收到去参加多颂生日宴的通知【情节点】
第十序列：（地面上下的计划）
36.基泽与忠淑在女主人带领下准备生日宴
37.基宇与多惠“吻别”，准备下楼实施消除后患的计划
38.基泽在男主人要求下扮成印第安人，作为生日宴计划的一部分
39.基婷本计划给地下室送些吃的，但女主人拉过她去送生日蛋糕
第十一序列：（复仇时刻）
40.基宇袭击失败，反被雯光丈夫打晕
41.雯光丈夫生日宴上刀捅基婷，忠淑反杀雯光丈夫
42.基泽捅死富豪家男主人后出逃
第十二序列：（希望不灭）
43.一家四口只剩母子俩在艰苦活着，基婷去世，基泽失踪
44.基宇登上原富豪家旁的山，发现灯光发出摩斯电码
45.基宇解开了摩斯电码，知道父亲基泽躲在地下室里
46.基宇为未来制定又一个计划，要挣大钱买下那栋房子


还是没忍住，写一下电影里的场景。
#在这部电影中，除了部分场景取自街景以外，几个主要的房屋均为人工搭建场景+CG合成。#
1-三人逃出朴社长的家，冒着大雨徒步向家中行进的取景地是位于首尔的紫霞门（자하문）隧道。
3-全家人用餐的司机餐厅。
3-回家路上的胡同街景
1-主角一家人住的半地下室
系棚搭，在高阳的Goyang Agua Studio里搭建。据说主创团队为了营造出地下室肮脏破旧的感觉甚至在现场喷了猪油。
2-朴社长位于富人区的别墅
剧情的主要发生地，其场景也是搭建+CG合成的。
不过那么既然是人造的，自然有参考原型。
1-街景，即出现过很多次的别墅外景.
这一部分是CG（别墅入口及外墙部分）与现实街景的叠加。
实景取材自首尔城北洞的一条小巷。
比较有意思的是，据主创团队说，他们参考了某大公司总裁的家，那么我们就大胆猜测，或许是“三星集团”李健熙会长位于梨泰院洞那一片的豪宅。
谷歌街景可以看看他家的外立面。
 https://www.google.com/maps/place/135-50+Itaewon-dong,+Yongsan-gu,+Seoul,+South+Korea/@37.5371195,126.9920315,3a,75y,130.15h,98.22t/data=!3m6!1e1!3m4!1s-IdLwekv0-t_Ss9vBW6eew!2e0!7i13312!8i6656!4m5!3m4!1s0x357ca24bc143e4f7:0x29ad315a1696763b!8m2!3d37.5365965!4d126.9927807 
2-客厅及花园入口这一层；
一层及花园的场景是在全州的一个影视基地搭建的（现已拆除）
虽然是搭建场地，感觉意义不大，不过还是贴一下地址吧：
（Wansang Lim）万桑林 Jeonju Cinema Complex 
至于别墅原型的话，带有庭院的住宅案例还不少，现在找下来最为相似的是Hyunjoon Yoo Architects设计的Floating House。（这个案例待查，感觉好像有点牵强）
（20190808，暂时找到这么多，不懂韩语，查资料比较吃力）
沾《寄生虫》的光，现在我们来谈一下电影中的建筑。通过某次研究，我察觉到一个趋势的产生：即现代性的电影影像中的“建筑”实际上不复存在。19世纪以降，电影中的建筑再难以维系其独立完整的主体，钢铁、混凝土、塑料等等“材料”从“建筑”中突破出来，超越了建筑的概念本身，使建筑物成为某种隐形的基础设施infrastructure；不再作为意识的产物，而是作为社会集体潜意识，构成某种宏大的想象力和情感结构。（《郊游》：崩溃的基础设施残渣；《巫山云雨》：作为系统的基础设施同构的想象力和欲望……）
电影中“建筑”的回归是《在哥伦布》一片。建筑再次成为独立的主体，电影中一个个漂亮的立面展示出其自身的风格与形式（及装饰性）。然而显而易见的是，在这一回归中，建筑反而变得尤其层次单薄——寓于基础设施中的欲望与可能性（一种想象）不复存在，更遑论由主体破碎模糊的裂缝中轻易衍生出的空间诗意。
然而“建筑”真的完全不存在了吗？有趣的是，我意识到“建筑”开始存在于室内——并不是严格的室内，而是说，在那些忠实地在单个建筑物内部逡巡不已的电影中，我们重新发现“建筑”概念的存在。以住宅为例，建筑潜藏在“居住”这一人的动作中。（《同义词》：采光不均的巴黎公寓；《让娜·迪尔曼》：凝固的房间）《寄生虫》是一个非常典型的例子。尽管奉俊昊导演采取了能够展现电影中空间诗意/真实背道而驰的道路，但电影中的很多做法依然值得探索。影片通过对“居住”概念上下求索的发挥（虽然是糟糕的符号隐喻式），使得这幢由名建筑师设计的别墅式住宅前所未有地立体，我们对于它的建筑体验简直宛如现实世界中的一个项目；其中甚至包括了建筑师对地下室的设计感到羞耻而不愿提及，由此成为穷人的居所这样圆融饱满的要素。惋惜的是，权力分析的符号指涉使得影片中的空间形象半浮在空中，无法完全地落回到其空间形象本身上。这些涉及到电影伦理，暂按下不表。
影片中还有另一令我感兴趣的东西，就是主角一家所居住的半地下式住宅。由于最近在考虑一些有关半下沉式广场的东西，这个空间形象一下就吸引了我。尽管着墨远不如大宅子的浓墨重彩，但是从中我们也许窥见能指链唯一的漂移。从主角一家在影片中的处境来考虑，他们的半地下式住宅未尝没有严格的指涉；但也正因这半的概念本身，空间的形象自身得以稍稍从严格的指涉中松脱开，而转向开放性。正是这一概念中那一丝无法把握的要素使事物回到其本身；我们亦因此得以偶然间触及人物的真实情感（富人和另一对夫妇因为一直住在那间大豪宅里，所以他们从头至尾都是单调的），基婷坐在黑水喷涌的马桶上默默抽烟。是在这场大淹水而非最后的屠杀中，我们感到情感的高潮出现。
巧合的是，尽管地下室-庭园住宅的辩证关系是影片惊情/矛盾的核心，但按照影片的台词，社会现实即是无数住在半地下式住宅中的韩国人。这就仿佛，影片已经选择了关上通往电影真实性的门，但我们在其中依然触及一丝偶然间打开的窗户缝。
如此成熟自由的个人表达，必然是常年创作积累的结果，同时也离不开整个体系的支持。以伊纳里图为首的评审团把金棕榈颁给《寄生虫》，毋庸置疑是对影片本身质量和内在价值的肯定，而这一结果也向世人昭示了韩国电影工业和制度的巨大成功。

本月25日，韩国导演奉俊昊执导的影片《寄生虫》在戛纳电影节主竞赛单元评审团获得一致好评，并最终荣获金棕榈大奖，这是韩国电影首次获得当今世界含金量最高的电影奖杯，同时也意味着亚洲电影已经连续两年登顶。韩国总统文在寅也在第一时间向奉俊昊剧组公开发文祝贺，表示影片获奖正值韩国电影百年，意义极为重大。目前看来，将于5月30日在韩国开画的《寄生虫》极有可能超过《鸣梁海战》，成为韩国影史票房第一的佳作。
影片围绕一个居住在半地下室的四口之家展开：父母二人是无业游民，一双儿女也辍学在家，四人唯一的收入就是为披萨店折包装盒得到的微薄酬劳。直到有一天，儿子基宇（崔宇植饰）在即将出国留学的朋友的引荐下来到富豪朴社长（李善均饰）家中，为其女儿做英语家教，所有人的命运由此发生了翻天覆地的变化。
此次奉俊昊狡猾地把片名取为“寄生虫”（Parasite），似乎是在有意无意之间让这部影片与前作《汉江怪物》产生联系（该片的英文名“The Host”既有怪物之意，也有宿主之意），让人误以为这将是一部类似的怪兽/科幻电影，尤其是开头部分街道消毒的场景，几乎就是专门给奉俊昊影迷设下的巨大“陷阱”。不过，整个故事却并没有按照影迷预想的那样发展下去，而是走上了一条与《杀人回忆》接近，但与科幻、怪兽、灾难等等奉俊昊擅长的类型和题材完全无关的道路：眼见富家女主人（赵汝贞饰）确实如朋友所说的那样“天真简单”，基宇开始暗中计划让自己的妹妹来为这个富人家庭的儿子进行“艺术理疗”。直到这时，观众才恍然大悟，所谓“寄生虫”并无任何灾难色彩，而是贫穷家庭完全附庸于富裕家庭的生动比喻。
随着“寄生”计划逐渐开展，基宇的父亲基泽（宋康昊饰）替换了富家原来的司机，母亲（张慧珍饰）也替换了原来的女佣，一家人使出浑身解数，为富人家庭设下各种迷局，将男女主人玩弄于股掌之间。在这里，绝对的贫富并没有发生改变，但贫富间的权力出现了让渡甚至倒置：基泽一家成为了富人家庭的实际控制方，尽管这种控制极其脆弱，但却达成了一种微妙的平衡，脆弱的关系和结构也为剧情的进一步发展以及拉锯提供了无限可能。
全片基本在两个主要空间里展开：一个是基泽一家的半地下室，一个则是朴社长的高档豪宅，前者在下城，后者则在上城。社会学出身的奉俊昊显然对城市空间的构造和意义了如指掌，而为了呈现出这种上与下的对比，导演也使用了大量的升降镜头。这些镜头往往从光明通透移向晦暗隐秘，类似的场面调度和镜头剪接非常直观地呈现了韩国社会的阶层分化现象。在全片最让人心酸的一个段落中，倾盆暴雨之下，基泽一家一路从上城的豪宅回到下城家中，发现自家的半地下室几乎被雨水完全淹没，马桶向外喷涌肮脏的黑水，就在此时，富家公子却自寻刺激，在豪宅院落里露天撑起美国购得的帐篷安然入睡。对奉俊昊而言，“底下层”不仅仅是一种文学层面的修辞，更指代一种与城市方位、居住环境密切有关的尊严缺失。
【【【当然，如果更细致地观察还会发现，豪宅内部空间也并不是同质的，其中又分为地上和地下两个部分。这里所说的“地下”和基泽家的“半地下”不甚相同，因为后者至少还有半扇透光的窗户，前者则是完全不见天日、毫无希望可言的。影片的残酷之处正在于，当基泽一家人想尽各种办法争夺财富、资源和权利时，冲突不可避免地爆发了，基泽反倒“坠入”了更加黑暗的豪宅地下室，甚至失去了“寄生”的机会。他只能等待儿子达成“计划”之后来营救他，但此一营救不仅遥遥无期，而且谁也不能保证基宇不会面临与父亲一样的困境——简而言之，阶层跃升的希望极其渺茫，近乎于不可能。这大概也是奉俊昊职业生涯中对韩国社会分化问题最深入、最悲观的一次批判。
除了社会性的内涵之外，地下室还被奉俊昊涂抹了一层隐晦的政治性底色：首先，地下室的设计初衷本身就是防范南北展开热战，前任女佣戏仿朝鲜女播音也明确指涉了微妙的南北关系。其次，与楼上的开阔空间不同，豪宅的地下室由走廊和通道构成，其内部结构很容易让人联想起朝鲜为秘密攻打韩国而秘密挖掘的地道。最后，在色彩设计上，幽绿色的地下室给人以强烈的恐怖类型暗示，这不仅与空间内发生的情节完全契合，也在精神和心理层面体现了朝鲜政权给韩国民众带来的创伤。】】】
如果说去年《小偷家族》的获奖，很大程度上要归于评审团主席凯特·布兰切特对安藤樱等一众日本演员高水平表演的青睐，那么对本次戛纳电影节一个拥有五位世界顶尖级作者导演的评审团而言，导演的水平就成为一部电影能否获得金棕榈的关键。强烈的商业和大众属性并没有抹去《寄生虫》对视听和技术水准的极高追求，事实上，奉俊昊不仅在影片里有效构建出一个等级化的空间，而且还能在其中进行复杂的双线或多线叙事；不仅能够流畅地进行复杂叙事，而且还能根据特殊的情境进行颇富意味的匹配剪辑，比如把富家女主人的衣帽间和体育馆里发放赈灾衣物的场景并置，两相对比之下，家庭命运之间的交织和对立立刻被凸显出来，残酷的生存处境得到了极大强化。
与此同时，《寄生虫》对声画关系的使用也极其精妙，通过对立和错位，奉俊昊往往能够带来内容的对比和延宕，从而揭示更深层次的意义。【【【最明显的一次处理便是结尾，儿子读信的画外音和他的幻想相结合，给人一种计划已经达成的错觉，但实际上，这一幕的真实意味却被大大延后，从而造成了巨大反差。】】】可以说，《寄生虫》给观众带来的每一次巨大的心理冲击都与其视听语言密切相关，其对各种电影手法的娴熟运用，搭配中青两代韩国演员自然生动的演绎（“国民影帝”宋康昊功不可没），使得影片几乎超越了近几年来任何一部剧情片和类型片，成为了一首时而幽默时而庄严，时而苦涩又极度残酷的“视觉音乐”。当然，音乐本身也是一大亮点，作曲郑在日创作了一系列华美绚丽的巴洛克式音乐，旋律与令人眼花缭乱的剪辑相得益彰，共同挑动着观者的神经，使得整部影片成为一场可以令人大快朵颐的盛宴——其实《寄生虫》这部电影，也不啻为一出动人的正歌剧，一件足以让人血脉贲张的总体艺术品。
总而言之，《寄生虫》可能是奉俊昊职业生涯当中视听手段最繁复、文本修辞最复杂的作品，其对几种简单意象的使用，已经俨然构成了一个完整且具有流动性的的系统。从影片一开始，儿子基宇就一针见血地指出，同学送给他的一整块石头假山盆景“很有象征性”（metaphorical），这种说法的不断重复固然在片中形成了一个笑点，但事实也确实如此：石头是华而不实的装饰，是儿子内心无法摆脱的重担，是杀人的工具……虽然石头在片中的功用一直在发生变化，但有一点始终没变，那就是石头寓意着基泽一家坚定稳固的“计划”，甚至可以说这块石头就是穷人追寻梦想的图腾。这种看似坚如磐石的稳定感（有趣的是，这块石头不仅是“假山”，而且质地本身就并非石质：它可以浮出水面，砸脑袋也不会产生太大伤害）又每每被流水冲击，小到半地下室外醉鬼的一泡尿，大到一场暴雨，都可以让计划泡汤。在这里，奉俊昊无疑是在透过这样一个颇有分量的概念向我们暗示阶层的固化和跃升的无望，如果说去年惊艳戛纳的《燃烧》是“火的愤怒”，奉俊昊的《寄生虫》则是“石之沉重”。
除此以外，奉俊昊还非常大胆地在片中引入了对“气味”的描述，尽管嗅觉可以说是电影这一视听艺术的盲区。全片多次提到基泽一家身上有一种气味，这是一种“地下室的味道”，是一种“坐地铁的人身上才会有的味道”。气味虽然无形，却是基泽无法忽视的心结，是压垮父亲基泽的最后一根稻草，是构成社会歧视的重要层面，是表明社会地位和身份的隐形标签，是难以抚平的差别和伤疤。在固液气三态元素的争鸣中，影片迅速走向了高潮和尾声，巨大的无奈和痛苦随即涌来，观众也足以在这种元素的交叠里，切身体会到什么才是真正的“如梦幻泡影，如露亦如电”……
值得玩味的是，奉俊昊并没有在片中指出故事发生的具体城市名称，这使得《寄生虫》有能力成为一个超越韩国本土的、具有普适意义的政治社会寓言。关于这一点，笔者绝非牵强附会，实际上影片对印第安服饰和装备的总体设计（1. 装备从美国购买；2. 老板在给基泽解释游戏的过程中称是“印第安人的反抗”；3. 基泽用印第安人的装备杀死了老板），本身也指向了美国的种族冲突和屠杀印第安这段黑历史，足以让影片超越阶层指涉，直抵人类社会千百年来的“寄生”和对抗母题。我们可以把这部电影看成是对《雪国列车》和《玉子》探讨的反乌托邦问题的延伸，是《杀人回忆》和《汉江怪物》等社会问题电影的变奏，是关注亲子关系的《母亲》的姊妹——甚至可以说是奉俊昊全部电影总和与结晶。
虽然始终被冠以“类型片导演”的名号，但奉俊昊使用的手法和类型从来都是融汇而多变的。正如他自己所说，《寄生虫》既是一部犯罪片，也是一部喜剧，还是一部悬疑惊悚片，同时更是一部悲伤的人性剧。《寄生虫》中的全部人物都是高度复杂与含混的，无论贫富都不是单纯的伟光正、假恶丑，他们始终游移在灰色地带，为了生存偶尔越界，时而窃喜时而忏悔。也正因如此，每个人都能在其中找到共鸣、找到自己，找到最令人痛切的人类境况。最终，我们不得不说，奉俊昊并不是通过类型成为大师，而是相反——种种类型透过奉俊昊之手才脱离了套路，抵达了彼岸的真实。







08.09 简单更新一些数据和短评：
- 观影人次达1006万，也就是韩国人口的五分之一，是韩国第19个观影人数突破一千万的本土电影。
- 烂番茄指数 100，Metacritic指数 89/100
- NAVER专家指数 9.06/10（16名专家），观众指数 9.07/10（7092人）


1.爬行式运动
影片的表现手法，从摄影运镜、到演员表演走位，非常统一的为主题服务。
顺便查了一下：蟑螂是属于节肢动物门的昆虫纲。

2.石头
石者，天地之骨也，骨贵坚深而不浅露。
影片中，山水石是外露的向上欲望。
人都是有欲望的，生命消耗在哪，欲望跟到哪。
如基宇所说：不是我带着它，是它缠着我。
作为电影的重要道具，在暴雨夜地下室发水时，它浮了起来，从那一刻逐渐失去份量。

3.富人家的狗
宠物们平时在家里四散游荡，可社长回家时都齐齐冲过去讨好，它们明白谁是真正的主人，谁赏饭吃。这场戏也说明了富人家的地位次序：前面是三条狗出场，后面跟着的是保姆。
嗯，有宠物狗的合影，没有保姆的照片。

4.太太抽出的钱
-太太：本来想付和敏赫老师相同的薪水，考虑物价上涨，就调高时薪了。
-基宇：谢谢
资本剥削的小手段，因信息不对等，降低经济成本的同时暗示基宇占了便宜，后者自然不会将这种事与介绍工作的敏赫讲。太太得了便宜还封了口。而基宇呢，于里是心机、于表是体面问题，都是人性。

5.地下室的秘密暗示
影片第一次展示地下室场景时，
就已向观众暗示玄机。
在保姆接梅子汁的场景中，太太从后面走来，保姆手部伸向柜侧的小动作，非常容易被忽略掉，其实是在下意识地保护储藏柜后隐藏的门、保护她的秘密。
手是不会撒谎的，此时演员的表演，是心理动作与形体动作的完美统一。是个人就能做导演，可能做好导演的我觉得都不是人类。


6.阶级之门
在游戏中，所有向上通道都有关卡。
在电影中，一种具象的展示，就是门。
古代讲宅，以形势为身体，以舍屋为衣服，以门户为冠带。
冠带，门面。
富人家有几道门。穷人家根本不关门。

你回想一下地下室：
敏赫来地下室拜访，径直而入，没敲门。
基宇去面试，从家中径直而出，没有门。
所有地下室场景中都没有表现过门，
沾边的装置可能就是不停喷脏水的马桶盖。
有门才有家，大门常打开那是XX欢迎你。
社长家的地下仓库，没有门。
黑暗的时候，干脆就是个洞口。
而在地下仓库，橱柜后面拉开铁板时，背景音乐叫The Hellgate，
地狱之门。
能挡住人的不是墙，是门。


7.下沉的阶级

8.多颂的抽象画
在多个场景中，弟弟多颂都在画同样的内容
 -这画的是猩猩吧？
 -这是自画像
 -我就知道，以大人的眼光无法理解..
这段对话导演给出了暗示，画里滴流圆的大白眼睛，更像那只“蟑螂”。

9.社长的观察力&保姆的谎言
坐到社长这个位置，
阅人无数自然就有了观察力。
他可以通过你的言行举止，发质皮肤，走路打扮做出判断，然后分门别类的给你贴上标签，对症下药。
不过方法论的缺点是，容易产生盲点。

在车内场景部分：
-社长说保姆很能吃，一人顶两份。
台词内容对接发现地下室的秘密之后：
-所以你在厨房偷拿东西来养你老公？

-才不是，他吃的全都是我用薪水买的，真是冤枉
一般来讲语言中否定+二次肯定，是心虚的掩饰行为。再从肢体语言看，保姆是撒谎。


10.太太-虚情假意
保姆在看多颂的画时，
基婷要求与太太单独聊聊。

太太说保姆是一家人，其肢体语言为环抱，
基婷第二次要求时，环抱手势顺势改为推走。
一家人？怎么可能。不说还好。

11.富家女儿
多慧在家里是最不受关注的女孩，
父母对弟弟的纵容，各种细节里让她很难平衡。
她渴望爱，需要别人关心。
可年轻女孩在成长中对爱的感觉是混淆的。
在不平衡的环境中，一个十分需要关怀的女孩，
很容易贴近陪伴她的人，喜欢上对方。
一个人缺失的东西就会用其他手段去弥补，
她想要的是陪伴。
所以多慧与之前补课的敏赫发生过什么？

12.我们和他们
-不是“有钱却很善良”，是“有钱所以善良”。

-如果我有这些钱的话，我也会很善良，超级善良。
-没错，你妈说的对，有钱人本来就很单纯，没烦恼。
-有钱人家的小孩连衣服都没有褶皱。
-钱就是熨斗，把一切都烫平了。
基婷吃了半天的零食发现也是狗粮。
有天分并最像上流的她没有活下来

富人家男性强势一些
穷人家女性强势一些

13.飞弹按钮
地下室一家与保姆是同一阶层，
毕竟都是跟风做黄过古早蛋糕店的人。
当他们接触到更高阶级以后，都在心理上改变了自己的位置，觉得自己不一样了。
人性的恶劣在于，就算处于同一阶级，稍微占有一点优势，便会利用对方的弱点或者渴求，耀武扬威，敲诈勒索。
其实，就像遮挡光线的太阳镜，戴在脸上改变的是自己的视觉与心境，太阳从来没有为谁开过滤镜。

14.印第安羽冠
羽冠也有等级之分
在印第安文化中，黑色羽冠使人联想到权贵和死亡，而南美金刚鹦鹉的紅羽则表达了善意、能力和富饶。如果当地居民都有资格佩戴紅羽，那么黑羽將凸显其尊贵，也就是说，在一个阶层当中，越多的人佩戴的是紅羽，則表明這個阶层社会等级越低。

15.金基泽
作为一家之主
金基泽会用计划安抚行将崩溃的家。
力所能及的保护好子女、老婆。
只要活着，就有快乐。
只要省钱，吸吸杀虫剂又如何。
他明白这个社会是什么样子，早已接受了游戏规则。

作为司机
一般来说大佬的司机有几个特点：
话少会聊，嘴严懂分寸，穿着素气。
不该问的不问，不该看的不看。
金基泽作为司机却总回头说话，不光吓唬社长，也让我紧张。
还会问爱不爱老婆的问题，对社长来说，这是一个下人问了朋友该问的问题。

作为人
暴雨夜在临时休息馆熄灯后，
明明看不见，却还要挡上眼睛。
想要遮住的，是人的尊严与心。


16.蛋糕 
太太回忆多颂一年级夜晚见鬼时偷吃的蛋糕，与这次生日趴为同一款。
生日蛋糕是创伤提示物。 
一般治疗儿童创伤后应激障碍（PTSD）需要根据个体进行心理教育，大概分为三个阶段：
台词： “这是让多颂克服创伤的蛋糕   所以务必要麻烦杰西卡老师”
使用蛋糕属于第三阶段里的“创伤提示物现场暴露”手段，至于效果会怎么样，我持怀疑意见。
看着倒是很好吃。

17.关键词的关键词
重复是一种强调暗示，不算镜头语言，
全片台词：
「计划」出现18次，「味道」出现12次，「石头」出现5次。
「石头」是青年向上的欲望
「气味」是富人画的圈
「计划」是人给自己的麻醉剂
当人无力控制生存环境时，会执着于某个概念，通过把概念固化来对抗自己的不安全感。借此成功给自己制造了一种幻象：不可预测性已被所驯服。
穷人多讲计划，富人逍遥自在。
青年人常梦想更完美的世界。几时我们失去这个梦想，人类的进步也就会立刻停止。可现实总会有各种各样的问题出现，虚荣、地位、利益，人类是一部不断为了争夺资源而产生冲突的斗争史。一些人从现在开始躺着什么都不干，所得被动收益是另一些人一辈子也赚不到的，这就是阶级。千里马不一定找到伯乐，彩票一定不会中奖。社会阶级决定人的意识，都说好的事情不一定真的好，所谓的三观也不过是一些人的圈。
想起影片开场的第一句台词：
这下完蛋了。 

活着吧，没有计划的人不伤心。


严重剧透预警
显而易见，第一重寄生关系发生在宋康昊所饰演的基泽一家和旧保姆身上，他们寄生于通讯社老总朴社长的家中。基泽一家通过在朴社长家做课外教师的儿子基宇，成功打入富人家庭内部——父亲做了社长的司机；母亲做了社长家的保姆；女儿成了其家里小儿子的治疗师，并获孩子和女主人的喜爱。
旧保姆的故事则是通过与基泽一家的会面展开。雨夜旧保姆敲开主人家的房门，声称有东西落在了旧主家中。新保姆——基泽老婆通过她，发现在朴社长家中竟然还有一个地下的家，那里躺着一个男人——旧保姆的丈夫。原来旧保姆一家也长时间地寄生在朴社长的豪宅之中。
第二重寄生关系不是非常明显，即以朴社长一家为代表的上流社会对阶级、地位、声望的寄生。“当商品经济反过来支配着商品生产者的时候，社会对于一件物的评价便直接决定了对此人的评价，人们就会形成一种以物的交换价值为导向的价值体系和精神状态。”买东西如此， 雇佣人时亦是如此： 
没有上大学的儿子基宇凭借一张假造的名校毕业证，顺利成为朴社长女儿的家庭教师，有学历傍身，没有任何人对他产生怀疑；基宇通过编造的耀眼的身份背景，将妹妹打造成一位优秀的治疗师，使她成为社长儿子的心理咨询师，通过画画对其进行“艺术治疗”（예술치료,  The Arts in Psychotherapy）。 而实际上，妹妹只擅长ps，对心理治疗一窍不通；兄妹和父亲在朴社长家“寄生”成功并取得信任之后，把同样无业的母亲包装成“一个优秀的保姆”举荐给朴社长。就在朴社长踌躇不定之时，基泽说了一句：“她所在的劳务公司是会员制，并只服务富人。”并递上一张精美的名片。朴社长立刻觉得“这名片很高级，这是我应当有的保姆”，遂将母亲顺利雇佣。
基泽一家的成功寄生，反映出上流社会对地位和名誉的追逐。聘用人的标准不再靠真正的才学和能力，而是靠他们身上的标签。即通过“雇佣这样的人”来展现“我有这样的消费能力”, 从而体现“我身处这样社会阶层”，获得身份认同感。
基泽曾在全家成功寄生之后感叹道“有钱人真天真。” 朴社长夫妇并不是天真，而是被欲望遮蔽了双眼。因为在电影中，天真的孩子早于大人发现了端倪。 朴社长的大女儿看见第一次进入豪宅的妹妹和哥哥基泽坐在一起，敏锐地感觉到两人关系的不一般并询问基泽她是不是他的女朋友。基泽慌乱否定之后大女儿意味深长地说了一句“看来你还是挺留心她的嘛。” 精神不太正常的小儿子第一次在客厅碰到司机基泽和保姆（影片中基泽的妻子）时就立马大声说“他们两个人味道一样！”电影后面提到，这味道不是来自同一香型的洗衣液，而是长时间相处留在对方身上的体味，是他们那个狭小逼仄的地下室的味道。但是，成人世界的家长却忽视了这些细节。
《寄生虫》中的寄生关系同时反映出阶级差异下的社会不平等问题。

莎士比亚在《雅典的泰门》中讲： “金子！黄黄的，发光的，宝贵的金子！只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的。” 马克思说“当我们活在一个任何东西都成为了商品的环境中，用价格代表的金钱货币来构建自己和世界之间的关系的时候，就会导致我们感到非常地空虚、迷茫、失去方向。” 
在《寄生虫》里，我们看到金钱作用下被遮蔽双眼的朴社长一家。身处上流社会的他们尊重财富和地位，却忽视了生活在黑暗之中的下层人民。贫富差距加大了两大阶级关系的对立，成为悲剧发生的导火索。
“气味”在电影中被反复提及。除了天真的孩子敏锐地指出基泽和妻子味道相同之外，曾数次出现在影片中。暴雨夜归来的朴社长夫妇躺在沙发上，朴社长说“这怎么有股味道？”；暴雨过后失去住宅的宋康昊因为没有换洗衣服，身上的味道在干净的车中变得更加明显。白天充当司机时，他敏锐地注意到朴社长夫妇在车中嗅到了不洁的气味。不管是雨夜在桌下藏身还是白天充当司机，宋康昊一旦发觉社长夫妇对气味的注意，便会立刻将衣服拉倒鼻尖仔细闻一闻。也许是出于上流社会的“教养”，社长夫妇从未正面提起过此事。
影片最后的高潮也是由“气味”引发。事发当天，社长夫人终于忍不住车内的气味从而将车窗打开，宋康昊的神情除了尴尬还多了一丝凝重。旧保姆的丈夫从地下密室跑出来复仇时，宋的老婆用烧烤叉将其击倒。朴社长向宋要车钥匙逃命，车钥匙却不幸地压在了沾满鲜血的男人身下。朴社长把尸体翻过来拿钥匙，看着一地的鲜血再次满脸厌恶地提到了气味——“这味道……”。这句话彻底激怒了刚刚失去女儿的基泽，愤怒和仇恨使他不顾一切地将刺刀刺向了昔日的雇主。
从上面我们可以看出，气味象征着贫富阶级的矛盾。令朴社长一家敏感的味道，是基泽一家的味道是来自他们那个狭小逼仄的地下室的味道，是下层阶级的味道。除了对立阶级的矛盾，在金钱作用下，同样加剧了下层阶级的内部矛盾。
影片开篇便交代了基泽一家的生活状况——居住在拥挤的地下室；经济窘迫没钱拉网线，只能蹭邻居的WiFi；家中唯一的收入来源便是给披萨店折外卖盒。生活的重负压得人喘不过气，使人的表情也变得麻木。当杀虫喷雾充满房间时，宋康昊依旧在面无表情地机械地折纸盒。没有钱，生存都难以维系，健康又算得了什么呢？ 全家寄生成功后，经济开始好转，观众才从宋的脸上看到些许放松的神态。
而基泽打工的披萨店看似是属于“高层次”的雇主，通过劣质的番茄酱（披萨唯一提供的酱料是稀得像水却颜色鲜红的番茄沙司）和糟糕的营业环境却能看出，披萨店同样出于行业里的 “lower class”。虽然处在相似的境况，披萨店只因地位略微高于基泽一家，便处处为难。除了刁难披萨盒折得不合格，在给基泽一家上披萨时，将餐盘随便扔在餐桌上，显示出对基泽家的轻视和鄙夷。
基泽老婆和旧保姆在地下室曾有一段有趣的对话。起初旧保姆不知道基泽全家寄生在朴社长家里，以为被抓住了小辫子，苦苦哀求朴社长家的现任保姆——基泽的老婆放过他们。
基泽的老婆打断她：
寄生的秘密被发现后，对话的主导方发生了转变。宋的老婆跪在旧保姆身边：
发现秘密后的旧保姆为了自己的一线生机，用手机录下视频并打算传给朴社长夫妇。此举彻底逼急了基泽一家，慌乱之中失手杀死了旧保姆。
底层人民为了生活，争夺有限的资源，因此互相逼迫，互相伤害；上流社会纸迷金醉，不问别人死活， 最后被自己的冷漠杀害。
有人想冲破这黑暗，比如基宇兄妹。孩子们一直在问父亲基泽对未来有什么计划。暴雨过后，父亲躺在庇护所说，人生啊，不需要什么计划。每当你有计划的时候，总会突然发生什么打断它。
可最后，在给父亲的信里，儿子却说: “我现在有了计划。” 一系列的镜头向我们展示了儿子的计划，最后，镜头回到朴社长家的豪宅——按照基宇的计划，最后他会买下这幢豪宅。
然后回到现实，依旧是昏暗的地下室。
即使基宇买下房子，实现阶级的跨越，可就能摆脱这悲剧吗？
每个寄生的人都是悲剧。这既是命运的悲剧也性格的悲剧。
评价一部   电影   标准   绝不仅仅   是   “真实性”和“叙述感”。虽然这部电影仍然具有韩国电影最鲜明的特征——在电影中看到事实的影子。但令人眼前一亮的是，相较于之前的《杀人回忆》，奉俊昊这次为电影注入了更多的诗意。
刚来韩国的时候听老师说过一个新闻：一个独居  女人的家里住进了一个男人。女人在家的时候，男人就躲在床底下；女人出门的时候，男人就从床底下爬出来偷偷吃冰箱里的食物并帮女人打扫房间。这样持续了数月之久，直到被发现。
5看《寄生虫》之前，我看很多人说，这个片子会引发人的反思，到底谁才是寄生虫。
但是说实话，我看完之后的感觉是，至少导演在片中呈现出来的，就是穷人是寄生虫。我丝毫没有看到“富人也是寄生虫”的那一面。
片中的富人家庭无论是男主人、女主人，还是孩子，在故事中都是“傻白甜”，有点神经质，喜欢与人保持距离感，有性怪癖，但是这些都不是罪，也不犯法。
然而穷人一家，以及女管家夫妇，在故事中则是彻彻底底的坏人了，陷害别人，踢走他人，骗进豪宅，甚至最后持刀杀人。
尽管在若干对话和细节上，导演试图说明穷人也是身不由己，他们想离开地下室，想躲避高利贷追债，种种猥琐和古怪都是有原因的。
但至少我在片中看到的，让我觉得，这家富人是无辜的，他们只是有些虚伪，但依旧是无辜的，导演并没有展现出足够的故事细节，证明这家富人理所应当遭受这样的厄运。
那就变成了一出“穷生奸计、富长良心”的话本相声式故事了。
可是等下，所有宣传中都说这是一部刻画韩国贫富差距和不平等的影片，但是看完的结果却是“穷人猥琐有罪、富人善良无辜受难”，这不是太拧巴了吗？
我觉得奉俊昊的这种拧巴，可能和他的经历有关。
尽管他一直关注底层人，无论是《杀人回忆》、《汉江怪物》、还是《雪国列车》，对底层人吃蟑螂为生、被政府抛弃的状态，他始终是关注的。阶级，这个主题，也几乎贯穿了他许多的作品。
然而他终究缺乏底层的生存体验，他所展现的底层人，只是看上去的。这就是为什么他始终选择用更戏剧化的方式来呈现底层，一会是加了怪物，一会是加了病毒，一会是神秘列车，一会是莫尔斯电码，一会是持刀杀人。
因为戏剧化，可以让故事自带“这不一定是真的，只是好像是真的，所以不用太计较”的模糊感，他似乎是在体现贫富差距，可又好像只是一出闹剧，大家别较真，看个乐就行。
这也是为何我打5分，在戏剧化和电影语言的角度，抛开意识形态来说，这电影倒是没问题。
他的父亲是著名设计师，哥哥是首尔大学教授和评论家，姐姐是时尚圈的，他自己是延世大学毕业，他的全部家世都是精英的。
包括他自身的教育也很典型，他从小喜欢电影，想学电影，但是韩国人心中只有SKY（首尔大学、高丽大学、延世大学）毕业生才能前途光明，跻身上层，所以他的父母强迫他去了延世，这也是很典型的精英教育观。
所以他的家庭、圈子、尤其是个人感受，都决定了，他其实才是那个自小就住在豪宅里的人，这或许解释了为什么他对底层人的诠释往往带有一种标签化的喜剧色彩，因为太真实了会露怯，这也是为何他不会像李沧东那样拍《绿洲》那么近距离写实的片子。
《寄生虫》里的富人喜欢“界线感”，而戏剧化，就是奉俊昊保持让自己不露怯的界线。
那么问题来了，奉俊昊既然是世家名门，他那种对于底层关注的执着，又是从何而来呢？
他姥爷。
他只是在采访中说，外公是著名作家，战争后和我们分开了，家人再没见过。但他很少说为什么。
他外公名叫朴泰远，生在首尔清溪川边，中产之家，还能去日本留学，是韩国1930-1940年代韩国著名作家，一开始写的是新感觉派，类似穆时英和施蛰存，用西方蒙太奇手法写小说，写陪酒女，写打工者，写小市民，写小老板，写婆媳虐待，写娶妻纳妾。
当时的朝鲜被日本殖民，他有时也写那种被殖民之苦，不过也写过亲日的，算是一个意识并不十分坚定的文人吧。
可是1950年，朝鲜战争爆发，在文在寅父母忙着南逃之时，朴泰远却令人震惊地北逃去了朝鲜，直到1986年在朝鲜去世，成为了朝鲜著名的讴歌农民起义的作家。
朴泰远生于首尔中产之家，又留日，甚至他的文学导师就是参与组建“大韩民国流亡政府”的李光洙，圈子都是当时韩国的知识精英。
但他始终在反思和摇摆，在殖民与独立，南方还是北方，底层还是中产之间，不停地审视摇摆，最终他选择了朝鲜。
朴泰远用他的后半生，去验证了他的一种选择，无论对错。
而南边的外孙，则是用一部大获成功的商业电影，一部半悲半喜的电影，表达了自己的反思，他没有在阶级之间去站队，没有做非黑即白的二选一，他甚至在自己的电影里还嘲弄了一把北方的战斗腔新闻主播，连带着，也嘲弄了外公70年的那个选择。
朴泰远是写进了韩国文学史的人，但所有文学史对他的记载，都停留在1950年，这仿佛如耻辱一般，始终提醒着外孙奉俊昊，可以反思，可以戏剧化，但不要走向另一个极端，不要成为第二个外公。
所以最终《寄生虫》呈现出来的感觉，就是投鼠而忌器，这是一个有问题的社会，不过似乎也没有更好其他选择，因为他不想重复外公的路。
左翼倾向的电影在戛纳受青睐已不是什么秘密，只是对于奉俊昊来说，对于有着特殊家国历史背景的韩国电影人来说，这又很特殊，他要站在南边的立场批判南边，同时又要警惕别被北边的话语体系附身。
剩下的，唯有荒诞喜剧，这条模糊的路。

（发表于“澎湃·思想市场”）
张泠
一．“气味”，一种阶层标识？
多年前，在美国的爱荷华城公共图书馆，我在书架前浏览，忽闻一阵刺鼻气味。回头看时，是一位风尘仆仆的流浪汉，看似多时不曾洗衣洗澡。周围的美国人，若无其事地慢慢散去，无人掩鼻或露出惊讶神色。另一次在国内，与人类学学者朋友乘长途大巴车。一种刺鼻气味慢慢蔓延，车内封闭空间，几乎令人窒息。忽听司机大吼一声：“谁啊！把鞋穿上！一车人都快被你熏死了！”
这是两个关于令人不适的气味的片断，当然，更关于贫穷：气味成为区分社会阶层的标志。尤其都市空间中，人际物理距离远较乡村为近，尤其在摩肩接踵的公共交通工具如地铁与公车、或公共空间如办公室中 。体面出行的人们按时洗澡、换衣，也使用香皂、洗衣液、芳香剂、香水、口香糖等，试图令自己的气味变得令人愉悦，或起码不引起负面注意。 带有浓重气味的人，多因体力劳动而出汗较多，或无按时洗澡洗衣的条件，及为居住环境所累，甚至居无定所。各种资源被商品化的社会空间，“无异味”对一些人来说甚至是奢侈。比如蔡明亮电影《郊游》（2013）里，举广告牌卖高级住宅的小康与两个孩子睡在无水电的棚屋，在公共厕所洗漱。陆奕静扮演的超市员工注意到小康女儿头发的异味，帮她在超市洗手间洗头发。
资本主义的现代都会，社区层级也可通过气味区分。中产阶级社区或商业区的气味被辛勤的清洁工人以各种化学制剂除去，成为“无味”的“透明”空间。贫困社区则充满各种混杂气味，这适用于芝加哥南部Englewood社区，或纽约哈莱姆与布朗克斯的部分社区。记得某年夏天在意大利巴勒莫开会，一位同行学者邀大家看世界杯比赛，我们穿过富丽堂皇的大街，在破败的后巷找到一片空地，看投影转播比赛。四周散发着垃圾气味。
这些联想，都因韩国导演奉俊昊电影《寄生虫》（2019）衍生而来。《寄生虫》关于住在贫民区半地下室贫困家庭的一家四口，因机缘巧合及高明骗术，为朴社长及太太的巨富之家打工，却因为偶然揭开地下室的秘密，而引发一系列悲剧性后果。这是一个旗帜鲜明的关于贫富分化的故事，但导演本意只是呈现，并非为了批评富人为富不仁，也不是为了批判制造贫富悬殊的社会结构。这里没有真正的“坏人”，悲剧的发生由于误会与巧合的阴差阳错，并不一定必然。
如何在片中体现贫富差距？如许多观众注意到的，《寄生虫》中最显而易见的元素是强调“气味”。此处富人之所以为富人，并非他们“香”，而是他们“无异味”。对秩序与整洁的追求成为标准，包括视觉的与嗅觉的——朴社长担心女佣离职后，几天之内家里就会变成垃圾场，“我的衣服会发出臭味”。穷人之所以为穷人，是因为他们有怎么洗净衣服也无法摆脱的“异味”。他们的“穷味”，据妹妹基婷说，是久居半地下室的霉馊酸腐味。何况，窗外常有醉汉在电线杆旁小便；遇上暴雨，全城的污水会涌进他们的家，混杂着马桶涌出的污物。这种难以用语言描述的“穷味”，穷人一家身在其中或许感受不到，到了豪宅、豪车里便显得刺鼻，被多颂迅速辨识出来、被朴社长轻蔑地描述。最后，也是因“气味”造成屈辱、愤怒、杀戮。
气味为阶层与其他歧视提供“合理化”借口，如冯小刚电影《芳华》中“出身不好”的何小萍，因家庭无条件经常洗澡、搭长途火车而被其他文工团员取笑有“馊味儿”。而且这“异味”已成为象征性羞辱手段，即使在她能够按时洗澡时，也被舞伴以此理由嫌弃而不愿与她搭档。若说“气味”只是《芳华》“歧视链”中的因素之一，它在《寄生虫》中则举足轻重，凌驾于其它阶层辨识、歧视与张力细节之上。因此有观众质疑：真正的阶级隔阂绝不仅仅是片中反复强调的气味，而是言行举止、话题、世界观等方面的鸿沟。“气味”只是表象，贫民窟里的基婷换装即可扮作出身优渥的伊利诺伊大学毕业生而获得朴社长一家绝对信任不合常理，其实几个眼神几句对话便会将自己的阶层身份出卖。因此，有中国观众对《寄生虫》的批评为：从获奖的日本导演是枝裕和电影《小偷家族》到这部“诈骗家族”，奉俊昊投机取巧，从“气味”入手，对阶级差异猎奇呈现，设置机械，表现夸张直白，缺乏更有力的社会批判与更有反思空间的隐喻——当然，《寄生虫》是部手法娴熟的商业片，不必对其思想浓度与社会指涉期望过高，但它得到戛纳电影节金棕榈奖的艺术肯定（上一次获得金棕榈的商业电影，是美国导演塔伦迪诺1994年的《低俗小说》），也是历史上获得此奖的第一部韩国电影。这自然影响到影迷对它的预期及对戛纳电影节奖项权威性的质疑，出现“戛纳今年是荒年”、“评委趣味有问题乱评奖”之类的批评，更有影迷为李沧东电影《燃烧》去年在戛纳的遗珠之憾抱不平。
二．地下密室、枯井与“塑料大棚”
若说《寄生虫》有夸张的戏剧性，《燃烧》则更多文学性：李沧东自己为作家，影片也取材于日本作家村上春树小说《烧仓房》与美国作家福克纳小说《谷仓燃烧》。它充满抒情，隐喻，气氛的渲染与铺陈，生活细节与质感的从容不迫的描绘，值得品味与思考的“闲笔”。喜欢《寄生虫》的观众会认为《燃烧》节奏太慢，能领悟其妙处的影迷会欣赏其“隐忍，克制，思考，洞察”。尽管与李沧东之前的电影《薄荷糖》（1999）、《密阳》（2007）、《诗》（2010）相比，《燃烧》更多了些奇情色彩，甚至使用了一些类型电影手法，社会批判的广度和面向有收缩，但并未流于表面，力道仍在。
《燃烧》与《寄生虫》都有与社会阶层相关的强烈空间隐喻。除了我们熟知的城市物理空间的横向/平面分区：富人区与贫民窟；还有纵向区隔：富人身居高处，如清幽山顶或豪华公寓顶层，可俯瞰城市芸芸众生；穷人则栖身半地下室、地下室、甚或不见天日的地下密室——社会“上层”与“底层”的空间化对应。如此，“异味”乐于光顾穷人的住所，阳光却恰好相反：《燃烧》里，即使惠美并非住在地下室，每日阳光也只短暂地路过她租住的狭小凌乱的房间；《寄生虫》里朴社长一家，享有整个大落地窗的阳光。本的高级公寓简约如旅馆，有上中产文化对整洁的执念；惠美原本凌乱的房间在她消失后也是如此整洁，是可供观者猜测的关键关联。
《寄生虫》中另一与空间、阶层相关的，为“主仆界限”代表的权威性。朴社长在豪车后座区域发现女性内裤而辞退尹司机，认为他在自己车上、尤其后座自己的空间乱搞为“越界”。判断金司机是否“越界”，则是要保持主仆而非平等朋友关系，不可推心置腹交谈，尤其忌讳开玩笑与质疑上司。金司机两次问他是否爱太太（在车上与多颂生日会扮印第安人时），第一次朴社长大笑，已有上中产阶级被“窥探”隐私的不适；第二次则面有愠色、公事公办地告诉金司机“今天算加班”。
《寄生虫》中的半地下室与地下密室，都是剧情中写实的栖身之所，《燃烧》中的枯井与塑料大棚，都似乎确有其事，又模棱两可，写实与隐喻兼具。钟秀多次向不同人物求证枯井的真实性，得到自相矛盾的答案——其实答案或并不重要。钟秀与惠美看到彼此的特别之处，如在枯井中见到施救者。可惜，终究在各自的枯井中挣扎，可能并无出来的一日。迈尔斯·戴维斯爵士音乐中，夕阳光线下，惠美除去上衣的纵情舞蹈，似乎已是她与世界相处的最后美好时刻，大家都不知道，她会是下一个“塑料大棚”。但无论沦落半地下室还是地下密室，除了个人（金司机与雯光丈夫）做生意跟风误判，也在于敲骨吸髓的跨国资本主义金融信用体系及与黑帮密切相关的肆虐的高利贷行当。惠美之所以沦为“塑料大棚”，也部分因为消费主义风潮与信用卡透支政策鼓励的过度消费的陷阱，她的“身价”成为“负资产”，因而在资本主义体系失去“人”的“价值”。而本是“超级价值”的。
钟秀对惠美谈起本：“年纪轻轻这样生活，韩国为什么有这么多盖茨比”……开豪车、住豪宅的本，生命太过餍足和空虚，有种倦怠，也有种傲慢的偏执，想像自己如神、如自然法则一样一切尽在掌控、不留痕迹地烧掉那些大家都不屑一顾、影响观瞻的“废弃塑料大棚”。“盖茨比”们对底层的有限兴趣，是一种猎奇，如去非洲，或者去动物园。两次聚会中，本的富人朋友们如看猴戏般围观先后两个底层女性的表演，无论“大/小饥饿”的舞蹈还是讲述自己接待中国游客的情形。本礼貌微笑时忍不住打哈欠，前后两次，都在钟秀的观察之下。他的厌倦，意味着又一个“塑料大棚”要被烧掉，才会新鲜、刺激、好玩。本做事的原则是“好玩”，享受就好，在他看来，钟秀太“认真了，不好玩”（这大约也是李沧东的自况）。本的“盖茨比”本质，蕴含在隐性细节里，草蛇灰线，若隐若现。朴社长一家的“亲美”新贵气息，则堆积在表面，如日常说话不时夹杂英文单词、朴太太在美国网站购买多颂的帐篷认为“美国制造，必属佳品”、多慧补习英语、多颂被送去参加童子军而迷上印第安文化、基宇与基婷要化洋名Kevin与Jessica来获得朴太太信任、朴太太因基婷扮演的杰西卡在美国大学学成归来而放心聘为多颂的美术老师进行“艺术治疗”。至于“底层”人物，《燃烧》中钟秀的设置也突破一般“挣扎着生存、没有精神层面”的刻板印象。他大学时学“创意写作”、打算写小说。现实已是迷局，其他人或是故事的主角，或是编故事的能手，他则显得太过真诚。而这种或许有点朴拙愚钝的真诚，恰是《寄生虫》缺乏的。
《燃烧》的剧本写作非常缜密，层层铺陈，种种暗示，留给观众许多想像空间。影片开头钟秀父亲收藏的刀具、粉色女士手表、若无还有名唤Boil的猫，都是贯穿的线索。本家装修精美的洗手间的抽屉里，会出现底层女性的廉价首饰，他的战利品。他也会拿出精致的化妆箱，给受宠若惊的底层女性画眉，这或许只是另一个“塑料大棚”的临别仪式……这种外表优雅、内里邪恶的强烈对比本身，有触目惊心的力量。而装满了阴暗秘密的水库，也出现在李沧东另一部电影《密阳》中。奉俊昊在《寄生虫》中埋的线索，有朴社长称“以前的女佣（雯光）将家里打理得井井有条，唯一缺点是吃太多，每天吃两人份饭”（与后来地下密室中雯光对忠淑称自己用工资养丈夫的说法矛盾），也有多颂受到创伤后的绘画——朴太太以为是多颂的自画像，其实是导致他创伤的雯光丈夫。
三．谁是“寄生虫”：贫富与善恶
《寄生虫》与《燃烧》都是关于韩国社会的贫富分化，都有穷人因愤怒持刀杀人的情节，但呈现方式与关注议题迥异，前者以三个家庭的关系制造惊悚情节剧，后者以三个年轻人的关系关注青年的现实与精神困境。以片中富人角色而论，《寄生虫》中朴社长夫妇为依靠科技创新而跻身上层的新贵，被表现为辛苦创业的“无辜”者（对家中员工无有剥削行为，太太更是善良单纯，即使朴社长偶尔摆摆雇主的腔调，似乎也罪不至死），并未背负资本主义的“原罪”。导演奉俊昊在访谈中说他想破除人们在韩剧中获得的对上层人士的刻板印象，选择朴社长夫妇的演员塑造友善、有教养的形象。《燃烧》中的年轻“盖茨比”本则更为复杂：莫名来源的巨额财产、“old money”的漫不经心、不必工作的慵懒，无论是“富二代”还是依赖当代跨国金融资本主义的食利阶层，本都更似“不劳而获”者。他对来自底层的青年惠美与钟秀表现得温文尔雅、进退得体，背后，则有更为阴暗的计划：烧掉废弃的塑料大棚——除掉那些无人会注意到的底层少女、当代新自由主义消费主义社会中即使劳作也薪资微薄可轻易被置换、没有消费能力的“新穷人/废物/垃圾”。在传统生产型资本主义社会中，用进步的观点看，不劳而获的人被视为“寄生虫”（如本）；消费型当代资本主义社会中，盛行的新自由主义逻辑中，有一个逆转：即使靠自己劳动生存的“底层”，因消费力低下，也被视为富人的“寄生虫”（惠美）。社会达尔文主义与法西斯主义的幽灵换了一副面孔存在，以“自然法则”掩盖非人性化的“丛林法则”的振振有词也从未改变。这是惠美与钟秀们面临的现实。
这些思考，是属于李沧东的。奉俊昊的《寄生虫》欠缺这样的深度，更依赖精心设计的戏剧冲突推进顺滑的类型电影节奏，人物（尤其穷人金司机一家四口）只为生存挣扎，从未思考过生存意义，或造成自己生存境况的结构性原因。这只是种求生本能，如全家人在朴社长的客厅里酒醉时忠淑嘲讽并激怒金司机的：他们只是“蟑螂”般的“寄生虫”，卑微地躲避人和阳光，无法摆脱失去尊严的无力感，但极端愤怒时可以是摧毁性的力量。《燃烧》中则都是善感的思考型人物，无关阶层。他们有关于“小饥饿”与“大饥饿”的讨论：处于社会底层的惠美与钟秀在“小饥饿”中挣扎（关于身体的、物质的饥饿），而由于善感和孤独与对不公结构的困惑，亦在“大饥饿”中，即，探究生命意义。 
《寄生虫》是类似奉俊昊前作《雪国列车》（2013）的概念化寓言，更像话剧：时间、场景（主要是豪宅与半地下室两个对比强烈的家庭空间）、人物、戏剧矛盾集中。导演也坦言最初想写成话剧。可惜其话剧形式流于表面，所有精力都用来构建情节，缺乏话剧中人物性格、思想、情感深度的挖掘与激烈对峙，及有深意的潜台词（可参考瑞典导演伯格曼电影，如《秋日奏鸣曲》）。此处顺畅、高效的摄影与剪接都为叙事服务，保证其娱乐工业流水线作品品质，杜绝一切与叙事主线无直接关联的日常生活细节质感的“闲笔”，也因轻视与现实问题的对照关联，而成为自说自话的封闭世界，三个家庭似乎活在只有他们的社会真空里。剧情与细节的不合理之处被强烈紧张的不间断戏剧冲突掩盖。诸多符号堆砌之下，人物几乎成为提线木偶，忠实完成导演交给的叙事职能，也便难以有被观众认同与情感代入的可能（或者说，只有在某些境况与场景中才会稍有代入感，如金司机与妻子忠淑一家在朴社长家的客厅里喝酒谈及“钱如熨斗，可将一切褶皱熨平”，或随雯光进入地下室见到她丈夫的震惊）。
《寄生虫》中有些“黑色喜剧”的夸张桥段有时故作幽默而显得廉价，比如基宇初次给多慧补课在朴太太面前忽然握住多慧的手腕告诉她“考场如战场，脉搏不能乱”，比如金司机与基婷、基宇一起失足滚下地下室被雯光录像，比如雯光戏仿北朝鲜播音员嘲笑跪地举手投降的一家四口，再比如两家人为了争夺手机翻滚着厮打作一团……伴以夸张造作的音乐，确有丑化穷人达到戏剧冲突与喜剧效果之嫌，肥皂剧式的哗众取宠 。
对于背景、观念不同的观众，《寄生虫》工业化的八面玲珑使得它被解读出完全不同的趋向：有人认为它丑化矮化穷人；有人认为它美化富人同时仇富（“无辜的富人太惨了”）；有人认为奉俊昊的中产阶级经验与世界观使得他隔岸观火、隔靴搔痒：对上层鄙夷，对底层恐惧，因而构建出一个“富人傻、穷人恶”的社会模型。这个模型将贫富差距道德化：富善穷恶，贫穷成为原罪。因此《寄生虫》看似关注贫富分化问题，却将社会问题（如新自由主义资本主义带来的贫富差距、分配不公、阶层固化、高利贷、失业率、缺乏社会保障体系等）去政治化、泛道德化，而道德标准又松懈混乱考验观众：金司机一家人觊觎尹司机与雯光职位而陷害他们、欺骗雇主、基宇背叛将多慧托付给他的好友敏赫、杀人者可以逃脱等等……也有观众对片中草菅人命的杀戮感到不适，认为导演以轻浮游戏的态度消费贫穷者的苦难与沉重的社会议题，将之变成血腥暴力的感官刺激、悬疑娱乐，还要故作悲天悯人。而片中基宇要令父亲重见天日的美梦，竟是遵循新自由主义个人成功学的欺骗性范本与游戏法则，如拉磨的驴子面前那根胡萝卜：自己发财，买下这栋豪宅。
成长于中产之家的奉俊昊大学学社会学，后在韩国电影艺术学院学电影制作。他九岁时看法国导演亨利·乔治·克鲁佐的惊悚冒险片《恐惧的代价》（1953），毕生难忘。14岁立志成为电影导演，喜欢画故事板，也喜欢漫画。他对侦探犯罪故事兴趣浓烈，电影教育除了1970年代美国电影（如斯皮尔伯格、弗兰克海默、吕美特、施莱辛格导演的电影等），还来自希区柯克与韩国导演金绮泳（1919-98），影响到他选择拍摄商业电影。奉俊昊电影如《杀人回忆》（2003）、《汉江怪物》（2006）、《母亲》（2009）等都体现对韩国历史、社会、政治问题的视野，但大都停留在表面和直白寓言层面，最终服务于“好看的”类型电影。 奉俊昊的电影偶像之一金绮泳在朝鲜战争及冷战时期为美国新闻处拍宣传片而累积电影经验，后来擅长拍摄怪异恐怖悬疑电影，时常融入对女性幻想的情色因素，其作品以《下女》（1960）最为知名，这也是由阶层差异的表象引发的家庭伦理恐怖情节剧，一种去政治化与阶级化叙事，融入表现主义与超现实主义色彩的电影奇观。《下女》的结尾，男主角说：“这桩悲剧可以发生在任何人身上，比如你我”——对偶然性的强调，在《寄生虫》中得以延续。如果说《燃烧》中因贫富差距产生的杀戮是社会矛盾的必然，《寄生虫》中的更像是去政治化的偶然巧合。如奉俊昊所言：即使没有坏蛋，不幸也可能发生，这是个不可预期的悲喜剧。
在奉俊昊看来，在这个资本主义统领一切的时代，我们无路可走。不只韩国，全世界都如此。他希望这部有滑稽、有恐怖、有悲伤的电影“令观众看时想跟朋友喝杯酒聊聊它引发的一些想法，别无所求”。可见导演与全球资本主义结构是妥协的，渗透片中的是一种轻描淡写的、布尔乔亚知识分子的虚无与犬儒，并无“电影可以促使观众思考、批判进而改造现实”的野心：反正资本主义就是如此，分析与批判它毫无意义，描述表象并接受现状且为观众提供娱乐即可。这种上中产背景导演以商业电影手法关注底层的方式，令人想起墨西哥导演阿方索·卡隆的《罗马》（2018）：以旁观态度描摹甚至以剥削态度处之的去政治化表达，人物同样如空洞木偶无深度与主体性，电影手法同样炫技与匠气十足，如日式餐馆橱窗展示的色泽鲜艳的假菜，精致光鲜却乏生命力。
这也是商业电影在回应当代社会结构问题时的无力感，况且，“回应社会问题”也不是其本意，其本质是制造奇观、幻觉与娱乐，最大可能地吸引观众，达到牟利之目的。这与资本主义是同构的：通过刺激消费达到利益的最大化。因此在涉及严肃社会议题时，这些影片呈现出自相矛盾与精神分裂趋向，如英国导演马丁·麦克唐纳电影《三块广告牌》（2017），前半部分起劲地批判美国各种社会问题，后半部分又退缩回导演臆造的世界，消解了之前所有批判。这些远离现实问题的异想甚或童话世界，构建一个遵循他们自身逻辑的虚幻的闭合叙事，是与现实无甚交集的“平行世界”。在这个“平行世界”里，社会问题的常识被表面化地呈现，不会有分析与深入探究的可能，混杂各种娱乐类型，无论看似政治的还是去政治化的，都不必当真，“这不过是部电影而已”，它的意义结束在电影院里，不会被观众带出门去。因此当年苏联电影导演与理论家如吉加·维尔托夫（1896-1954）批判好莱坞式剧情电影对观众社会意识的愚弄与麻醉，而大力提倡“电影眼”概念与在观众中推广更与社会政治现实密切相关的非虚构电影。正如拉美“第三电影”的思考与实践者们批判好莱坞式商业电影的：暴力、犯罪、毁灭被改头换面为奇观供人猎奇把玩（因为“资产阶级每日需要一定剂量的可控暴力的刺激与兴奋”），将电影视为奇观、娱乐、消费品，将社会问题个人化，而从不问其真正内在的、结构性起因，缺乏解析和批判力量。电影作为二十世纪最有价值的传播工具之一，只用来满足掌控电影工业者的意识形态和商业利益，为跨国资本主义服务。如有观众评价《寄生虫》这类电影：对跨国资本主义及其电影工业财阀“小骂大帮忙”。

 
 
    从《寄生虫》在戛纳首映开始，影迷圈的集体盛赞，媒体分的居高不下，评委团的全票通过，自然让国人影迷对这部韩国历史上首部夺得戛纳国际电影节金棕榈大奖的电影充满了期待。经历了等待资源和字幕的一波三折，春天的放牛班观影团终于在本周确定了第十五期的周限定影片，由韩国导演奉俊昊执导的这部《寄生虫》。本期一共38名群友参加，共32条短评，平均分8.45，是观影团建立以来平均分最高、参与人数最多的一期。
    奉俊昊电影作品不多，只有七部长篇电影作品，但部部精彩。难得的是奉俊昊导演每一次都能跳脱出类型片框架的束缚，拍出属于其独特的电影气质和风格,《杀人回忆》把连环案件与时代伤痛相结合，《绑架门口狗》聚焦底层小人物的卑微愿望和生活状态，《雪国列车》更是一则贫富阶级的社会寓言，而《寄生虫》就是这样一部杂糅了喜剧、犯罪、惊悚、悬疑、家庭、悲剧等元素的类型片，真正意义上的让观众大笑、业内称妙、影迷大喊“卧槽”的优秀作品。
 
    一、阶级固化带来的差异和矛盾
    跟去年同样入围戛纳电影节主竞赛并收获无数好评的韩国电影《燃烧》的主题相同，本片也是在探讨韩国社会阶层问题，与文学性较强、更加文艺晦涩的前者相比，显然《寄生虫》更加注重商业性和多元化，更雅俗共赏和通俗易懂。奉俊昊此前最擅长将各类的韩国社会化问题具象化，《寄生虫》也不例外，影片金基泽一家人无业辍学，喜投机取巧，耍着小聪明，同时又渴望肯定和认同，特别是金基泽，安于现状的同时以没有计划来应对一切的生活困境，被妻子开玩笑说成蟑螂都会恼羞成怒。与之相反的朴社长一家人，是大家眼里对富人家的刻板印象，善良、单纯又漠然，轻松的拥有一切。导演在片中没有特意刻画单纯的好人和恶人，而着重描写了富人和穷人，对片中的三家人没有偏袒也没有倾斜，但阶级之间不可跨越的鸿沟却无处不在。金基泽一家与保姆夫妻的两次乱斗仅仅是同阶级间的斗争,保姆丈夫面对朴社长多次表现出respect的跪舔状。结尾处，基宇期待的买房父子重逢戏码随着铁栅栏的出现也让观众意识到这就是一次幻想，跨越阶级就是一场梦，导演也悄无声息把残酷的现实剖析展示出来。

@典： 
9/10 一出悲喜交加的戏剧。连续反转的雨夜戏与高潮爆发的生日戏毫无疑问地体现了剧本、场面调度的优异。“气味”始终牵引着上层家庭与下层家庭的关系，截然不同的的价值观缩影在对气味态度的变化上，这也成为之后招致死亡的导火索。阶级差异随处可见，就好比这场暴雨对寄生虫们来说是洪水猛兽，而对宿主来说却是隔日晴空下派对的前奏。
@鱼麦麦：
9/10 不矫揉做作，不晦涩难懂的顶级商业类型片，没有一个浪费的情节，太成熟了，前半程惊喜连连，而后却仿佛陷入无尽的深渊，“有钱人本来就很单纯，有钱人家的小孩甚至连衣服都没有褶皱”，而穷人，即使跻身上流，也只是在和比自己更惨的可怜虫较劲，始终攀不上有钱人的世界，他们身上还是有着奇怪的味道。阶级矛盾、资本世界、恶臭的现实散发着腐朽，谁也不知道现实何时会举起它的镰刀。 不输《燃烧》的后劲。虽然更喜欢《燃烧》，但是这一部更值得推荐给所有人。
@cinedreamer_:
9/10。前半部分一环扣一环，半地下人陆续进军富人一家，寄生上流；后半部分意外与戏剧化冲突不断，真相难掩。景石被送于家中，这之后财气运气还真的就滚滚而来，而雨夜里那一瞬的电闪雷鸣、基婷的醉酒叫喊以及老保姆的突然出现，则像是一个个不妙的征兆般，从一家人滚下楼梯开始，第一块多米诺骨牌被推倒，一切都覆水难收。贫苦人如蟑螂，寻个角落也能苟活，寄生身份一旦被拆穿，便会如同见光的蟑螂般四下逃窜。极力融入还是抹不去身上的异味，一场暴雨却能迅速点燃灾祸的导火索。风波平息后基宇的那一阵笑意味深长，结尾的美好愿景也算是点燃了一丝希望吧。（有些地方还是过于刻意/直白，但还是有力，而且观感真的太顺畅了）
@PepperSoul:
9/10。真是类型片的极致了，无与伦比的观影体验，节奏把握的完美，观影过程如同坐过山车般的兴奋和刺激。极端的戏剧化，没有活生生的人，而是两大阶级的具象化，这让阶级的对立更加直白和暴力化了。牺牲实感换来的剧情冲击，我觉得是值的，毕竟观影后如此强烈的兴奋余波，好久没有过了。
@Laughing Gor：
9/10。吸引寄生的是富人的天真，出卖身份的是贫穷的气味。社长家的沙发有多么柔软，体育馆的地板就有多么坚硬。阳光下杀人，地穴里偷生。短暂美好的上流梦只是昙花一现，阴暗潮湿的地下室才是最终归宿。
@一级特工：
9/10，住在半地下室的贫穷人家工于心计几乎要耍的单纯的富人家团团转，对抗醉汉似乎都硬气了起来，然而真正的“寄生虫”深藏于地下室数年，如鬼一般苟活，但最后他们都一样，见了光，就得死。将味道用影像的方式表达并利用其表现人物身份并推动情节直至那无畏又无谓的一刀是本片的亮点。一环扣一环的谎言，不断扩大的寄生，在掩藏最大的秘密失败后场面彻底的混乱，导演对影片结构和节奏的把握十分抓人。精彩绝伦的北韩笑话、美国制造的帐篷，让他无法笑出声媒体报道，奉俊昊再一次成功地将各种政治符号嵌入表意本就丰富的叙事当中。相较于金棕榈这个维度，本片的可解读性稍弱，但矛头直指现实社会中的问题未尝不可。
@SebMia：
9.影像上称不上完美，剧作上挑不出毛病。同去年的燃烧一样，都表达了对杀人社会之无奈。如果说燃烧尚有一丝仇富心理残留的话，本片则做到了将这一感性元素彻底剔除，矛头直指矛盾本身。片中既无穷仇富，也无富歧穷，但横在两者之间无法调和的阶级矛盾却如此的清晰可见。朴社长闻到“地下室”的味道觉得恶心，不过是一个客观存在的事实，就像人们看到蟑螂就觉得恶心想拍死它一样自然，有错吗？没有。但是蟑螂有错吗？也没有。那么到底是哪里出了错？错就错在这个世界上既有了蟑螂，又有了人。蟑螂想：“杀死你们，我就看不到自己的丑，闻不到自己的臭了。”所以最后基泽那一刀，刺向的不是朴社长，而是折射在朴社长身上散发着恶臭的自己。
@菠萝油：
9.  韩国人很喜欢把自家的电影装在“社会矛盾”的容器里熬出来，这种电影看一部还好，看多了不免有一种“碰瓷”世界的矫揉造作之感，但是这部奉俊昊不一样，虽然你仍然很难说出它有什么特立独行的地方，但是它能在大部分的韩影的“工整”之上加上一个接一个的急弯，把俗套的题材讲的一波三折，或许这就是整部电影最“特立独行”的地方。
@Harper Yug：
9/10。其实我们需要的正是那束阳光#献给今年最好的金棕榈。
@氯化银溶解：10分。
@阿侨真的很暴躁：10分。
@ Mathilda ：9分。
@很高兴为您服务：9分。
@143：
9分。嘴里喊着“佛系” “佛系” 身体却无比诚实 一旦知道哪里能看 立刻连夜刷完 在此感谢 @鬈毛毛：少年 多得感谢你、、
“金棕榈” 实非幸至 实至名归 、
一片祥和 欢快的气氛中 这个荒诞不经的事件一切按计划进行 这个胆大包天的奥斯卡世家尽享天伦之乐 明知真相终究被揭开 一直为他们捏把老汗 仍旧没想到是生日夜那场瓢泼大雨 改变了所有人的命运、、
剧情的发展严丝合缝 难以逆料 不管站在谁的角度从哪个时间节点都有可解读的空间 一遍一遍想里边的情节便愈觉感慨 怎样 这一波安利、、
@世纪末的圈：
 9/10 带着现实主义题材的预期，结果发现是如此魔幻的寓言故事，所有的人物动机与情节设置都在预设的故事环境中足够自洽。不是奉俊昊最好的作品，却确实惊艳。雨夜的戏视听语言真棒。 
@mdr skywalker:
9/10  必须要respect一下，一个商业类型片的高峰了，前半段荒诞喜剧，后半段悬念十足，派对戏的高潮也非常精彩，整体观感非常流畅，节奏也非常不错，除了结尾摩斯电码那略崩（个人感觉在金司机杀人后结束更好一些），运镜这次与主题联系，很有讲究，演员全员发挥都好，同时导演在电影里还埋下诸多意象：如多次出现的石头，气味，蟑螂等意象，血淋淋地暗示阶级分化的主题以及故事情节，尤其是石头的作用，暗示这一家人的沉浮。还有电影里的那句台词：“如果有钱，我会比他们还善良。”真的这么简单吗？
@浪漫血液：
 90/100。隔着玻璃墙能看见盈盈绿草，打开通风窗就听到潺潺尿声。寄生或宿主，同样的食物养出两种生物；地上和地下，等量的雨水流向相反方向。所谓的阶级差距，不过简单到我身上的异味熏得你干呕，你马桶的屎尿逼得我忍受。 

 


    二、完美的镜头调度和氛围营造
    奉俊昊在本片提出的“垂直的空间差异”，从影片开始就有所体现。开场镜头就是主人公金基泽一家所处的半地下室居住地的小窗户，铁栅栏形成的束缚感与逼仄感扑面而来，与朴社长家的一直向上的豪华别墅小楼形成了鲜明对比，尤其是儿子基宇从出场到面试一直的仰视视角都充分证明了这一点。而在朴社长家里，导演以各种精心设计的构图展现了社长一家的奢华和大气。而在电影中后期的一场大雨，朴社长家因为大雨净化了空气让心情更愉悦，雨后天晴顺理成章开了party。而生活在底层的金家人一路向下，雨水淹没地下室成了无家可归的灾民，让随后的寄生关系更加明显。
    影片另一个最突出的特点就是气氛的营造。开篇轻松的节奏把控，时不时来几句风趣又黑色的幽默台词，而中期随着不可预测的剧情走向，悬念呼之欲出，影片的类型转换却丝毫不突兀，特别是那段朴社长因下雨突然回家一场戏，紧张刺激，犹如看了一场惊心动魄的逃生戏。


@Catharine：
8.8/10 地下室很适合片中穷人的所处环境，为了维持生计的秘密、谎言和黑暗面全部都在地下室里，蟑螂，寄生虫全部处于这一面，杂乱的电线，昏黄的灯光，喷涌的污水，全部都用来刻画压抑和底层环境。化妆室衣帽间对比难民体育馆，桌下对比沙发上，啤酒零食对比琳琅满目的美酒瓷器等等。最后的随机杀人，阳光草地上的互相残杀有点暴力美学。最具核心之物便是那块象征招揽钱财的石头，男主抱着石头说，是石头粘着他，石头便是人很难舍弃的贪欲。苍蝇哄哄尸体，狗吃凶器上的香肠，真是讽刺。片中最喜欢人物是最单纯的富家女，嗯，有钱人才会善良，不过是未经世事的有钱人，只有她背着重伤的男主，她真的很好。
@维京图：
8.5。可能是期望过高，原来还是一部在各方面几乎做到极致的“韩国电影”，通过以小见大来反映韩国社会不同阶级间有着不可逾越的鸿沟，以及底层阶级间的矛盾利益冲突问题。剧作几乎是论文式的工整，废笔很少，节奏明快。对结尾的处理，奉俊昊加入了自己对于韩国阶层问题下底层人民情绪的一种爆发式的表达，虽震撼深刻但未免有些一厢情愿了。
@-MeilleurEager:
8.5/10 也许是期待值过高了 影片没有带给我非常强烈的冲击感 没看电影之前以为是悬疑类型片 前半段运用诙谐幽默的叙事手法 使得观影体验非常轻松 从一小时左右开始老保姆的出现开始转折 老保姆的出现仿佛一个多米诺骨牌 推动着每件事情水落石出 金司机一家是可怜人也是可恨之人 朴社长家则是有钱善良单纯的一家人 为了能使自己生活条件变好 他们运用各种手段让朴社长家的其他人离开换成自己家人 最后插到朴社长身上的那一刀也毁了朴社长原本幸福美满的家庭 我觉得他们是不可原谅的 这也交代了为什么片名叫《寄生虫》或许他们一辈子只能当“寄生虫”（每个演员的演技都没话说 给我最大惊喜的是崔宇植小哥 配乐也是挺棒的）
@蚂蚁：
8/10。整体叙事风格像重看了《杀人回忆》。不得不承认两昊再次合体之后，又带来了一次影迷的饕餮盛宴。登峰造极的叙事能力把 一个略显荒诞充满讽刺的故事完美呈现，对阶层差异的类型化解构的确炉火纯青，也更亲民。但它从始至终都没有达到我预期的震撼，仿佛所有的情感力量被发散开来，贯穿全片，却少了次对人心最聚集的沉重一击，这个高潮不太高。而剧本的紧密程度与戏剧效果也不如某些国产片范本，各种矛盾冲突与反转都显得有些乏味。总体来说，谈不上失望，只是有些遗憾。
@嘉措：
8/10。如过山车般的观影体验，起伏之间看到韩影的类型片波浪越来越大，如同奉俊昊导演所说这是属于韩影的金棕榈，每个导演投下的石头以及特有的体制一起造就出来的浪花。
@无衣的小火：
8/10.当影片把朝韩对立、贫富矛盾、政府批判等以往韩国电影很喜欢突出表现的话题隐为背景的时候，故事的主题就又上升了一个层次。正如片中人物谈到的“有钱却很善良”还是“有钱所以善良”？前者说明物质财富的积累很多是靠恶来实现，后者说明贫穷会逼迫人们抛弃善良，无论哪种观点都反映了社会发展的畸形与不公。如果卑鄙欺诈成为进入上层社会的通行证，那么这样的社会文明就是一种倒退。当有一天，善良正直成为有钱的前提条件时，这样的社会才是真正的天下大同。至少现在的东西方文明都还不是。——《寄生虫》
@董小__：
8/10 故事讲得实在吸引人，剧情编排有趣，一环扣一环，配乐摄影都非常棒，是一部全方位优秀的作品。用一整部电影突出当代韩国人的焦虑，影片不断强调“穷人的气味”，彰显该矛盾的不可调和性，很直白，底层人欺负底层人的设置有趣，意旨尊敬错了人，又找错了发泄对象。观感不错，结尾又稍显急躁，意犹未尽。
@塔塔：
4.0 剔除精巧的符号与结构设计，寄生虫对主题的把玩通过娴熟的场面调度来完成，这是优点更是缺点，开放与多义性的深度呈现被剥夺，大量的视觉隐喻与密集的鼓点效应也拒绝观看者的介入，但是影片的节奏非常流畅，又兼具嘲谑与幽默，戏剧反转层层递进，怎么说呢，喜欢的人会完全沦陷，反对的人会批评，但至少观感不会差.
 寄生虫于我最大的感触可能就是重新审视属于自己的电影经验，未来要更加珍惜李沧东们.
@刷鞋大王：
8/10。其实在这部影片之前，通过“寄生篱下”“鸠占鹊巢”反映社会阶级矛盾主题的韩国电影已有过许多不错的尝试，且这部片的“寄生”过程和冲突爆发虽然都戏剧性很强，但也算不上精彩巧妙，所以整体观感没有特别惊艳。但我仍然很喜欢这部非常难得的打脸之作，在故事解读上毫无遮掩吞吐之意，在技术运用上毫无故作姿态之举，实属难得。但即使如此，仍有闲到蛋疼的观众把解读隐喻当做数学卷的最后一道大题，对白给的送分题嗤之以鼻，对故意设陷的难题顶礼膜拜，实属犯贱！
@Nancqii Remapd：
8/10 的确非常吸引人，用“气味”这种近似无形的元素来展现阶级差异很厉害:它无处不在，对于民众来说也确实像电影中提到的，它是“无法描述”的一种感觉，但又切实入侵着生活的每一个方面。人是无法消除气味的，可以责怪它，可以为之癫狂，但就是不能消除它。不仅是因为气味难以定义，更是因为气味背后复杂的社会因素对于普通人来说无法分析清楚，因此做选择的时候也只能将它转移到一个无辜的人身上。男女主人虽然处于阶级金字塔的上层，但能说他们做错了什么吗？对于下层人气味的敏感和厌恶能怪他们自己吗？对于作为“寄生虫”的一家四口来说也同样如此。很多时候应该责怪的可能是环境本身，看似对立的两个阶层实质都是环境的受害者。只要存在就必然有矛盾，且这种矛盾是不可化解的。
@蝠蝠:
 8/10。不在乎剧情故事，只论影片带给我的那种强烈冲击感的话，我所看的电影里也没有几部可以拿出来说的，而《寄生虫》则给我一种像是在坐云霄飞车般的快感，那几个令人瞠目结舌的画面，让我直接从床上惊的跳了起来，这是一种难得的体验，也是奉俊昊令人拍案叫绝之处。
但如果拿它和《杀人回忆》 ，我会做一个吹毛求疵的人，因为宋康昊在《杀人回忆》最后一幕那只有几秒的大饼脸特写，足以让我此生难忘。
@玛卡巴卡：
8/10. 把剧作维持在失控的边缘是高难度的，完成这样的作品就好像花式跳水的最后一次转身。（与《燃烧》对比是毫无意义的，这甚至不算是奉俊昊最佳） 
@人间退步：
 8分  影评:寄居上流、那股无法摆脱的“地下室味”暗室的设计堪称神来之笔，雨夜那段，看到真的是毛骨悚然，全片节奏流畅，喜剧、黑色、惊悚杂糅一起，上下阶级、人与虫、地上和地下，全员的表现都属上盛。 
@扶不起先生：
8分。 贫富差距下的阶级对立，穷人好比寄生虫，阳光照耀下像蟑螂一样四处逃窜，富人却可以躺在草坪惬意悠闲。讽刺意味浓厚，巧妙的映射出韩国就业压力下的畸形社会。极具意象的戏剧性发展，雨夜那场戏的处理，足够令人拍案叫绝。问题是你要以何种角度去窥探这个事实，如果这个故事本身就无法让你信服，那么剧情为框架服务式的架构也就如同虚设，结尾崩塌式的处理，有的人高潮不断，有的人性冷淡。想想开头的那块石头吧，这就是超现实的魔幻啊...... 
@Anyslus:8.5分。

 
    三、出色的细节把控和道具隐喻象征
    电影中对于道具的隐喻和象征作用也运用的恰到好处。最让观众深刻的应该是开场被基宇认为是象征财运和考运并始终不离手的石头，一块普通石头被赋予了新的意义和期望，那便是悲剧的开始。结尾基宇被其当头一击后，还是把它放进了河流之中，石头终究是石头，它改变不了任何事，就仿佛他自己一样，始终无法完成阶级跨域。同样，在片中反复出现的气味也是重要隐喻。气味象征着不同阶级的差异，金家人身上始终带着挥之不去的穷人味道，保姆丈夫亦是，朴社长一家对此气味的嫌弃，也是导致金基泽暴走的重要原因之一。此外，朴社长儿子的印第安装束也值得玩味，一个富家小孩喜欢装扮成印第安人，众所周知印第安人被侵略者掠夺了生命和地盘，导演在此不知不觉对富家人的处境做了暗示。电影中类似这种的象征还有很多，诸如杀虫剂仿佛隐喻了金基泽一家是蟑螂，两次出现蛋糕两次出现保姆丈夫，侧面突出其也被甜食吸引的蟑螂，地下室的陈设拜访和摩斯码传递又直接隐喻了朝鲜,基宇后期的笑症更是象征底层人民连真情实感都被剥夺的无奈与残酷等等等等。






 
    电影受争议的地方也很明显，比如导演对于富家人的刻画就比较单一和暧昧。而电影的所有隐喻和描写又过于直白和简单，少了一些电影应有的不可言说的高级感，也差了点韵味。
@顗禮：
 7.5/10。比较意外的是，这其实是一部银河映像式的宿命论电影，闯入/伪装/寄生的三位一体，童子军/地下室/下雨天的阶级互文，计划永远赶不上变化，谁叫冥冥之中上天自有安排；而比阶级差距更加可悲的是对“同类”的攻击与所谓“轮回”。
 仿佛被几位优秀同行附身的奉胖子迸发出了极大的能量，再次化身节奏大师的他将类型元素与解读空间平衡的精妙绝伦，导演功力已入化境；当然，本片绝对不是拿下金棕榈的最佳选择、更不可能是奉俊昊的最佳作品，这个金棕榈，献给的其实是是诞生百年的韩国电影本身。
@汤汤要开饭馆：
7.5/10。《小偷家族》+《消失的爱人》+《燃烧》的设定，立于贫富差距这个议题，依然老生常谈从商业片的角度完成度非常高，表现力也不错。但逻辑上的不合理还能勉强忽略，表达技法过于直白和低级，立意挖的也不够深。电影最后的冲突戏给了人很大的冲击力，结尾却没后劲。
 感觉不如《燃烧》，心疼平行时空里李沧东的金棕榈。（燃烧可以说是我去年的top3）
@落山鸡：
7/10。确实有些过誉，总体是一部比较流畅的商业类型片，前半部分有点不知道要搞什么名堂，后半部分大量戏剧冲突集中爆发出来，好在切换非常自然，最后的结局是真没猜到，算是收了个不错的尾，片中出现了不少好莱坞惊悚片“房子主人就是发现不了我”的套路，部分段落好像在看《屏住呼吸》，但在整体惊悚氛围的衬托下显得并不是很违和，另外个人认为宋康昊用刀刺向男主人的动机铺垫不够，同时电影也反映出韩国很多如贫富差距大、失业等社会问题，富人拼命压榨穷人，穷人则想永远成为富人的寄生虫。
@Alex:
7/10 。可能是期望过高的关系，看完感觉可能没那么好？当然作为一部单纯的商业片实属上乘，剧本厚度，悬念制造，情绪调动都很优秀。很好看，但也就停留在好看的程度上了。上层与下层间的寄生关系尚且把它当作母题，却建立在一个看似开玩笑的故事上。故事很有趣很扎实，讲述方法很新颖讨巧，但处处打满了“假”的标签，在这之上试图探讨的社会阶层的话题就显得过于空洞，规整的符号对照，石头，蟑螂，包括影片一直强调的气味。导演执着于将剧情铺满，画符号，做对照。高潮推进的关键竟只是“气味”，人物情绪的转折点也是“气味”。我要是有钱，我也会善良。为了推进剧情丑化上层，丑化下层，大码加料“气味”催化未免本末倒置了。不可否认，二十几部主竞赛的影片，这样的片子一定是让人眼前一亮的。
@Supremacyacron: 
 7/10。奉俊昊对于类型片的套路实在驾轻就熟，通过不断营造紧张气氛来使故事一点一点的推向高潮，虽然社会上的阶级差异是存在的，但是本片的这个做法倒是有点宫斗戏性质，还总从朴社长这一只羊身上薅羊毛，这就将这种对立放大化，从蝼蚁之间的相互厮杀到最终鸠占鹊巢的那一刀，失控的结局自然也就降低了故事的弹性，无法做到收放自如。值得一提的是，奉俊昊将嗅觉的概念引入到本片，这种探索提升了观感维度，使故事看起来更立体，可谓点睛之笔。
@鬈毛毛：
7分。一切的寄生都会留下伤痕。最后猛打方向盘回轨，一封送不到的信带出叹息。穷人有血有肉，但是富人傻了吧唧？穷人刻画的真实感本是优点，但却在比对中加重了富人刻画的荒唐。鼓励这种隐喻做白的行为，基本没有什么不妥，有无内涵并非全是感受方来评判的。以及私认为狗就是富人的隐喻。一些人看电影专注类比甚至通过比较判定优劣的话，那这部电影在他们那里真是废了。电影本身的新视角与新启迪在争吵声中失去了它们原有的光芒。


 戳这里→春天的放牛班观影团往期周限定观影记录 
春天的放牛班，一个线上的观影团，入团找三哥@143。

 在视听语言和文本符号的构建上，我可以给《寄生虫》打满分，但是在剧作编排上，又有许多让我颇有微词的地方。整体而言，奉俊昊的新作给人一种割裂的印象，但又不是完全的一刀两半，而是相互牵扯。比如剧作上虽然毛病颇多，不少情节点要么仓促带过，要么流于俗套，缺乏戏剧逻辑的铺陈，但是反过来看，剧作结构和节奏却又那么地无懈可击。影片的镜头运动和剪辑都是顶级的，但却不存在任何暗示意象，所有的内涵基本都是大敞遥开地直白表现。
本片再次证明奉俊昊是毋庸置疑的当代类型片大师。但同时，我们又能通过《寄生虫》这个例子，全面地体察到类型电影所面临的世界性困境。当娱乐的经验被搜刮殆尽，当文本的范式被不断仿效，固有创作方针已不能满足类型表达之后，耕耘此领域的导演作者们要如何重新定位自己的形式与内容？
现如今，类型片的娱乐诉求基本被“高概念”垄断，超级英雄是最具代表性的例子。这让中等成本的电影市场灰飞烟灭，当下的普遍现象，是影院里除了独立、低成本类型片和数亿的超级制作以外，很难见到中等规模的合格类型片。初出茅庐的青年导演要么一步登天，直接参与到迪士尼和华纳的超级巨制中，要么继续在底层等待机会，拍一些讨巧而廉价的低成本，希望有朝一日得到娱乐帝国的青睐。这也间接导致了流行文化愈演愈烈的马太效应。说来有趣，这些现象倒也符合《寄生虫》揭示的问题。
不可否认，《寄生虫》是一部好看的电影，它的观赏性应该是今年所有类型片里最强的，但它是否是一部好电影？我无法立刻做出结论。阻碍我判断的，不是因为影片的寓言体叙事与现实性逻辑相悖，而是因为其多义性的缺失。《寄生虫》是一部指向明确的电影，就像大多数类型电影一样。但是奉俊昊之前的《杀人回忆》、《母亲》、《汉江怪物》甚至《绑架门口狗》，都有鲜明而多义的表意特征。多义性的缺失，一定会导致作品没有足够的余韵。自省与警示已全部借电影大声呼出，那么留待观众解读讨论的，就全都是影片之外的事情了。于是，作品本身成为了题目，观众在审题（观影）后，热烈地开始进行命题作文。
我倒不是把小津的“电影以余味定输赢”奉为圭臬，小津这句话只是一个比喻，就像好多人把对艺术的主观感受比作美食一样，表达某种众口难调的意思。尤其将电影比作食物，已经是烂大街的修辞，无论从语言美感还是新颖度而言都令人生厌，但也确实比较精准贴切。无论如何，电影的余绪终究是存在的。如小津那样的艺术电影，赋予观众的是情感上的回味，如奉俊昊这样的类型作品，则用戏剧性与观众产生共振。但是后者更难达到隽永，即便是开放式结局，也只是一种悬念的快感，无法通过观众脑海使表意体系进一步完善。
同样的，我也并非对这种“抛砖引玉”式的电影有多反感，只是这种完全透彻的电影，有时会好到让我无话可说。若只进行形式上的剖析，不免会破坏它流畅紧密的结构主旨，显得苍白并顾此失彼。若对主题抒发见解，那么明确的指向性和直白比喻，所有人也只是在说同样的话语。对于《寄生虫》来说，我对它的微词还不足以让我否定它的优秀，从而站到多数人的对立面，批判它为何不配金棕榈的殊荣。但是，即便站在肯定的立场上，它的杰出之处也几乎被人说尽了。因为片中的符号和喻体，在奉俊昊不断的强调中已显得非常明白，不需要更多的中介性解读。
诸多象征性的视听技巧，就像影片所贯彻的主题一样明了无误。例如开头与结尾的下移镜头，就是为了用动作凸显底层的压抑。基泽和忠淑的名字，双关了“寄生”一词。道具好运石，从敏赫送来时、到雨夜浮在水面时、到用作凶器时、到结尾沉没水底时，其所指虽在不断转变，但符号性一直相当清晰。暴雨夜是影片前后两部分的分水岭，是叙事节奏的顶峰。整部电影的曲线就是一座高耸的山峰，最大的高潮就在中段，前后坡度时而陡峭时而平缓。雨夜，朴社长一家归来，那一段的场面、动作、光线与镜头的调度和剪辑，是全片最精彩的地方，也确实把人拍出了蟑螂的效果。
影片后半段只是顺理成章地发展下去而已，悲剧性一直是贯穿始终的，所以不存在任何所谓的反转。混乱血腥的生日派对，是底层对上流长期寄生后的必然结果。影片两处猛烈敲击观众心脏的情节点，一个地下密室的揭晓，一个派对上的仇杀，只是加速叙事的工具，不承担任何反转剧情的功能。结尾不能算严格意义上的开放结局，顶多算半开放式，因为剧作所关注的人物，其个体命运均得到暂时性的尘埃落定，不存在其他悬而未决的问题。（宋康昊的地下生活会如何，儿子能否赚到钱救出老爸，朴社长的遗孀和儿女如何了，这些不构成电影本身要表达的部分）影片的叙事结构是完整封闭的。
针对许多人诟病的现实逻辑问题，我的看法是，影像从诞生伊始到现在，一个最本质的核心功能，就是通过谎言抵达更大的真理。影像从来无法如实反映现实，也不能以反映现实为己任。现实主义只是一种风格，与现实无法划等号。但是，影像不间断地在复现真实，创造真实，真实性与现实性有着本质的差异。二者时而有所关联，时而完全无关。《寄生虫》中，从基泽一家全面进入朴社长的家庭之后，电影的寓言体得以彰显。寓言更不会关注所谓的现实逻辑，寓言一旦形成，格局便被固定，内容与情境被架空，角色，情节全部化作喻体，以便探究某些深刻的现象和哲理。悲剧性、讽刺性、警示性，借此呼之欲出。
这也是为何，影片后半段几乎围绕豪宅构建叙事空间。朴社长的家在雨夜之后，彻底成为阶级社会具象的微缩模型。防空洞与地下室的铁门，成为上下层的壁垒。楼梯的意象也在此被完善，成为影像中推动叙事的实在体，而不仅仅是掠过的象征物。于是，印第安人、摩斯密码、水、巨大的落地窗等喻体，经寓言性的空间而统一。然而，这些也无需进行再挖掘，影片已经把全部信息都明示出来了。包括文本的主题，全程围绕的就是阶级对立，由此散发出一些弱者之恶、上流伪善以及怨恨文化，也无法分散立意的紧密性。
在所有喻体中，气味是这部电影最具独创性的设置。本片中，看不见摸不着的气味，成为底层人口对上流社会本质上的“原罪”。朴社长在雨夜的一番畅言，道出了气味作为身份、财富、地位的实质。起初，小儿子多松闻到了他们身上相同的气味，朴社长也嫌弃基泽那股类似煮抹布的味道，就像坐地铁的人有地铁人群的气味，住地下室的人有地下室的气味。虽然下层人与上层人接触时，可以通过克制自己的言行和表情不越界，但是气味终归会轻易越界。某种程度上，上流的气味成了《寄生虫》的麦格芬，它不存在于影像中，却是基泽一家努力追求的目标。因此，基婷的那句“地下室的穷酸味，不搬出去就永远摆脱不掉。”乃是全片点睛之笔。
楼梯是除了气味以外，另一个非常重要的象征。几个广角镜头表现人物上下楼的过程，就是在视觉化揭示阶级固化造成的社会困境。影片的高潮处，基泽和儿女在防空洞偷听对话，却脚一滑暴露了一切。联系到前后的一系列事件，从他们趁社长一家外出，在客厅大吃大喝，到突然雷雨交加，再到前任管家的突然拜访，地下室秘密的揭晓，主客对抗的反转，直到社长家突然归来。戏剧冲突不仅是一连串意外导致的，似乎更是在表明，底层阶级通过不正当渠道冲破阶级后，所必然造成的不稳定性与危险性。
奉俊昊的高明之处，在于将阶级展示成一种客观形态，进而探讨阶级对人的异化，对群体的分裂，对人类社会的吞噬。因此，社长一家人是无棱角的，没有刻画任何弧光。如果拿到其他电影里，写出这样的人物无疑是非常失败的。但是在《寄生虫》中，那位头脑单纯到令人咋舌的社长太太，那位不由分说就爱上英语老师的社长千金，那位有心理问题的小儿子，以及社长本人，便成为了上流阶层的倒影。这是类型片鲜有的手法，甘愿抛弃情感动机，消解人物的个体差异性，凸显其群体代表性。
此外，奉俊昊并未给“阶级”留有任何余地，朴社长一家并不是脸谱化的地主/资本家形象。他们没有做过任何恶，虽然鄙视下人，内心伪善，但并没有任何显见的理由，迫使基泽一家对其展开攻击。这是奉俊昊有意为之的设计，不给观众任何情感、道德观和价值观上的借口，反将上流阶层平面化，处理成没什么污点的普通人，而下级阶层则诡计多端，本能地觊觎对方的生活空间。
奉俊昊没有设置鲜明的善恶对立，即使有，也是错位而模糊的。如此一来，“阶级”作为客观存在的权力结构的一部分，本身便是罪愆。即使“上等人”并非面目凶恶，并未显著打压迫害谁，即使“下等人”也不是老实本分、吃苦耐劳的劳动人民。但只要有阶级的存在，就必然伴随着压迫、剥削、歧视与暴力。奉俊昊要表达的，是阶级社会的全景式矛盾。因此，忠淑的“他们是因为有钱才善良。我要是有这么多钱，我也能很善良。”听起来就很振聋发聩。
今年还有一部讨论阶级对立的电影，是乔丹·皮尔的惊悚新作《我们》。与《寄生虫》放到一起审视，高下立判。《我们》的出发点也非常尖锐，掺杂了身份政治的议题，格局也比奉俊昊要大得多。但是《我们》在结尾，通过反转制造了个体的情绪化动机，瞬间将影片主题消解于无形，同时令表意体系迅速崩溃。这部影片是画蛇添足的典范，否则要没有那个自作聪明的结局，完全可以与《寄生虫》掰掰手腕。
《我们》同样有着寓言性质，同样不遵循现实逻辑，所以这不是它遭到批评的根本原因。然而，影像为了创造一种虚假的真实（目的是达到更大的真理），无须屈服于现实逻辑，但必须要遵循剧作逻辑或艺术逻辑。我曾经提到过类型电影中“连贯性事实”的必要性。故事不一定非要在现实中成立——毕竟电影不是一场社会实验——但故事一定要符合“连贯性事实”，即剔除任何让观众产生混淆感的可能，从而制造完整的因果链、动作链条的流畅、以及戏剧冲突在情境中的合理性。
《我们》的糟糕，在于它的叙事从一开始就没有意识到“连贯性事实”的重要性。若通过结尾的表现来看，影片三分之二的篇幅完全是靠直觉来叙事的，能做到没提早崩溃，算是一个奇迹。《寄生虫》也有违背“连贯性事实”的地方，从表面观感而言，更像是奉俊昊注意到了这点，却对此漠不关心，不愿花精力额外展现事件背后的动作。但是，从成品效果来看，这确实也伤害了“连贯性事实”。
因果链和动作链的断裂，集中体现在前一个小时，也就是基泽一家寄生到社长家的过程。开除司机和前任管家的一整套流程，都以蒙太奇手法呈现，快刀乱麻，异常顺利，在节奏上显得有些操之过急。剧作逻辑的完整，只能通过情节的绵延去完善。然而，奉俊昊显然知道观众会意识到接下来发生什么，选择“快进”了这个过程，但势必也产生了文本上的歧义。朴社长和夫人本可以直接询问当事人关于内裤和肺结核的问题，哪怕态度很恶劣，哪怕社长一家终究没有相信司机和管家的辩白，至少也构成了逻辑建构的一环。
也许奉俊昊想暗示的，是社长一家从未正视过这些服务者（可能大女儿除外），从未对仆人有过真正的考察与关心，才显得如此单纯而愚蠢，轻易掉入基泽家的骗局。但我们不能仅凭脑补去完善电影本该交代的过渡情节。对基泽家寄生过程的仓促展现，是《寄生虫》在剧本上几乎唯一的缺陷。由于影片的戏剧冲突和主题相当精巧尖刻，才让观众有意无意地忽略了这些瑕疵。
颇为有趣的是，基泽一家人，曾经在奉俊昊的影片中出现过，那就是《汉江怪物》。与那部影片一样，《寄生虫》里的底层家庭，其成员同样多是曾经成功过，或者身怀技能，本可能成功的一群失意者或过气者。忠淑是曾经的田径好手，基婷有着出色的平面设计和美术天赋。基宇是深谙应试技巧的“职业考生”，脑子反应快，还有着不错的外表。只有父亲基泽稍显平庸，但一上来就能胜任朴社长的司机职位，至少车技是非常过硬的。
奉俊昊乐于聚焦小人物，又总是赋予小人物一些超于常人的地方，要么是意志力，要么是隐忍性，要么是掌握着某项令人眼前一亮的技能。在对抗自身命运或外部世界的过程中，这些超常的地方或多或少会发挥一些效果，但又不一定能起到关键作用。奉俊昊在基泽一家“鸠占鹊巢”的过程中，为了一笔带过这千篇一律的段落，牺牲了驱动剧情的动机与因果链的完整，但没有忘记在影片开头，铺垫这些角色布置高超骗局的自身条件，只不过这些在铺垫上单薄了些。
《寄生虫》的灵感脱胎自《雪国列车》的最后一节车厢。因此，窝藏着秘密的避难室，色调和光线的阴暗，与豪宅形成了巨大的差异。这完全是两个质感的影像，仿佛是两个不相连的世界被强行并在了一起。就像《雪国列车》中不同车厢所形成的强烈对比那样，从视觉上给人显著的撕裂感。这是奉俊昊的擅长之处。《寄生虫》营造了一种阶级寓言的奇观，通过导演一步步的诱导，让两个群体最终以窒息的暴力收场。类型片均是通过不断的设定逐渐逼近主题，若用自然主义的眼光对待，必定难以接受。我不排斥精心编排的叙事影像，自洽而流畅即可。而本片则是近几年少见的，在视听上无任何瑕疵的类型作品，只不过对文本的雕琢仍略显慵懒。
作为社会学导演的奉俊昊，再次通过《寄生虫》将批判的矛头直指社会本身。布迪厄对阶级习性、阶级品味与阶级支配的研究，充斥在影片的每个细节中。生日派对的来宾，即使并未给他们足够的镜头去展示，但是在一瞥之间，也能看出与社长一家在行为状态上的高度相似性。“集体或阶级习性的客观一致源于生存条件的一致性。”奉俊昊的多数作品，形象化再现了布迪厄对阶级的外在直观性论述。
回过头来讲，朴社长家，或者说所有的上流社会，又必然会给底层阶级提供源源不断的寄生机会，因为他们需要底层劳动力来服务。即使上层群体真的善良、无私、克制了自己的优越感，也无法阻止生产力/经济剥削与符号暴力的产生，这是阶级的客观属性使然。而底层人口普遍的主体独立意识的缺失，也如实反映在基泽一家身上。他们对财富和权力的追求，导致了一种新信仰的产生，诸如朴社长这种财富与权力的人格化神祇，既是他们仰慕的对象，也是他们希望取代的目标。
《寄生虫》的结尾颇为魔幻，基泽代替了前管家老公的位置，匿居于地下避难室中，做着与前一位住户相同的工作：用摩斯密码发讯号。无论豪宅的主人是谁，只要是出身上流社会，便会对客厅异样的感应灯就像对家里的蟑螂一样，流露出毫不关心的冷漠姿态。
这部电影，我看完是越想越气，越想越气。
那么多影评人推荐，抱着看《小偷家族》去看的心情，完全落空。
就这样，也叫牛逼？也叫最好看？
整部电影叙事完全是生硬的，突然的。突然货真价实的好哥们就出现了，突然好哥们就去留学了。突然成功蒙混过关的弟弟就突然计划了全家替代计划，一点前置，一点铺垫都没有。
除了这个纯粹的生硬的插入式的功能性人物好哥们以外，推动整个剧情进展的，还有贵妇的性格——单纯。
其实就是傻，
因为傻，所以妹妹，爸爸，妈妈，才能成功替代所有仆人。
试问，一部电影的剧情如果只是单纯靠人物的傻来推进，它能有多好看？
它只会脱离现实，只会变成一场意淫。
富人不仅傻，富人还有个令人费解的爱好，喜欢看家里的灯闪来闪去，闪来闪去也就算了，可是这个灯竟然在最后推起了高潮，父子隔空对话。
试问，一部电影的煽情高潮是以一个明显的不能再明显的甚至让人发笑的bug推动，它能有多好看？
电影的主旨是贫与富，富人的结局是被穷人杀死了。
看到这我就想起一些报复社会的新闻，爸爸捅死富人，与那些把自己的不幸怪罪在他人身上的杀人犯有什么区别吗？
如果电影给够充足的理由塑造出值得被杀死的富人，这一点也就算了，但是电影中的富人做错了什么？
是欺压穷人了？还是怎么了？
捂鼻子？多么牵强的理由。
试问，一部电影人物如此脸谱化，它能有多好看？
导演更让我鄙视的事是，富人夫妇在沙发上xx，穷人在茶几下沉默不语。
什么意思？富人xx很恶心？富人xx时不能放飞自我？富人xx就得高贵典雅矜持？
这和皇帝用金锄头锄地式的意淫区别在哪？
除了煽情高潮之外，杀人高潮也很差劲，为什么死的是妹妹？这样的处理有什么功能性？
为了父子bug式对话的铺垫？
毫无说服力。
什么意思？女子不如男？必须最后是儿子意淫赚钱梦，妹妹不行，女性没有能力？
不就是为了现实重男轻女的政治正确？
这样的导演，这样的电影，看完真的让人反胃。
以上。
最近，韩国电影《寄生虫》是各大媒体自媒体平台上口碑撕裂最严重的电影。喜欢的奉为圭臬与神作，批判的指责电影符号化、奇观化。
社交平台上的种种撕裂，如今已是常事。我们似乎也习惯了在同温层的狂欢。但《寄生虫》的话语纠纷背后，与它所设定的阶层批判视角有紧密联系——这是当下舆论最大的痛点与引爆点 。从阶层批判出发，《寄生虫》将某些特质推向极致：隐秘的视角，游戏化的情境，对“他者”的恐惧，而这些特质，很大程度上也成为韩国电影的共性。
如何看待《寄生虫》的话语纠纷？这是不是一部现实主义电影？如果说，它的最大受众是中间阶层的观众，那又是在多大程度上，观众的解读重构了这部电影？
撰文 | 余雅琴
韩国电影《寄生虫》自获得戛纳电影节金棕榈大奖以来就备受期待，在韩国本土上映以来，连续十六日夺得单日票房冠军，观影人次更是达到千万以上，在中国香港地区上映后，不少影迷选择跨海观影，西宁FIRST青年影展传来在中国首映的消息后（后因技术问题取消放映），该片的预约更是瞬间订满。
前几日，《寄生虫》的资源终于通过网络面向大众，围绕这部作品的类型化和所展现的阶级问题，网络上展开了激烈的讨论。有人认为，这部电影和去年大热的《小偷家族》都属于“有失水准”的金棕榈电影（毕竟戛纳电影节的主竞赛单元一般被认为是最具权威的艺术电影评价标准），甚至有人将《寄生虫》称为“史上最差金棕榈”；而另外一些人则认为该片让人“惊叹到发抖”。
一些人认为该片是一部极具批判性的现实主义力作，展现了晚期资本主义社会不可调和的贫富差距和阶级矛盾；而另外的观点则认为这部电影的细节经不起推敲，更像是一部表现主义电影，这部电影的成功代表着现实主义的衰落。
围绕该片主题的讨论则更让人感到吊诡，这部电影对阶级差异和矛盾的展现固然可以说是简单粗暴的直白，但有人认为这部电影寄托了对底层的无限同情，对阶级固化的批判；而有的人则认为这部电影表达了作者对底层的反思，贫穷并不滋生善良，金家的遭遇在于他们的“失德”……如此这般，可谓产生了截然不同的观感。总之，作为年度电影热议榜的翘楚，这些讨论让如何看待《寄生虫》成为检验一个影评人的指标，一场“品位的较量”在各种媒体平台展开。
为何大家对这部电影有如此大的热情，这或许与导演奉俊昊一贯的高人气有关。奉俊昊是韩国电影类型片大师，他的犯罪片《杀人回忆》《母亲》，科幻片《汉江怪物》《雪国列车》《玉子》等作品几乎部部都成为该类型的代表作，并一定程度上具有开拓性。奉俊昊的片子向来艺术性与商业性并重，重视电影的可看性和娱乐性，这些元素都让他拥有一般艺术片导演不具有的更广大的受众。
《寄生虫》的故事并不复杂，比起同样探讨阶级的韩国电影《燃烧》显得更加简单直接。故事讲述了身处底层社会的金家因为破产不得不寄居在半地下室生活，勉强度日。一个偶然的机会，金家的儿子获得了给有钱人家女儿做英文家教的机会，继而把自己的妹妹介绍进来做美术家教，赚取不菲的工资。由于有钱人的“天真单纯”，这对兄妹又通过不道德的手段将原有的司机和女管家替换成自己的父母亲，一家人成功“寄生”在上流家庭。
危机也在此时发生，一场大雨改变了所有人的命运，前任女管家突然回来，揭示出豪宅之下藏着一个地下室的秘密，而她的丈夫为了躲债已经在其中居住多年。由此，两个底层家庭的命运被联系在一起，他们互相理解的同时也互相倾轧，为了争夺生存的空间，不得不以命相搏。而主人的到来，则让这部电影的后半段充满了紧张感。
高潮在电影的最后，两个底层的家庭的斗争从地下发展到地上：前任女管家死去，她的丈夫冲出地下室杀死了金家女儿，金家父亲却因为有钱的“主人”流露出对自己气味的厌恶，意识到两个底层家庭的关联（拥有同样长期身处地下室的气味），突然若有所悟，将男主人杀死……
《寄生虫》的故事颇有些动员“阶级斗争”的意味，电影直白的意象更是让这部作品的隐喻毫无“隐藏”的成分。《寄生虫》所反映的故事背景，也有着深刻的社会背景：据新闻报道，今年韩国经济依然呈现环比下降，达到2008年底全球金融海啸以来最严重的经济萎缩。与此同时，韩国失业率创19年来新高，失业人口达到有记录以来的高峰。
在这样的背景下诞生的反映贫富差距的《寄生虫》在韩国如此受欢迎也就是一件意料之中的事情了。但是，奉俊昊真的是一位关注社会议题的导演吗？他的作品一方面植入这些元素，一方面将这些现实元素变为电影符号，使之失去原有的现实意义，而成为类型电影的工具。不得不说，这说明了奉俊昊的确是一位优秀的类型片导演，但也说明他的电影未必真正关注的是现实问题。
本质上，《寄生虫》其实是一部拍给中产阶级的展现上流社会和底层“奇观”的电影。寄生虫对阶级问题的展示是极具夸张效果的，里面的每一个人物很难在现实中找到真实的对应，他们更像是游走的符号，代表着各自所必须代表的一类人和一类事。我们看不到电影人物的真实性格，就很难对人物产生真正意义的共情。而在这样一部电影之中，共情似乎是没有必要的。电影所要展示的正是一种高度概念化的社会模型，让我们在对奇观的观看中，释放掉自己对真实世界的不满。
所以，这部电影不必也不能被当成一部现实主义电影来看待，甚至，我们可以把它看做是一部“高概念”电影：一个社会结构模型，就如电影里的豪宅一样，光鲜亮丽的是上流生活，而看不见的地下室则隐藏着罪恶。电影借助女管家的口吻说出上一代屋主认为地下室本来的作用是躲避战争时期的轰炸，是可耻的记忆，因此选择隐藏；与其说是对日治（上一代屋主是日本人）时代的反思不如看成上流社会对底层的选择性无视。底层尽管过着暗无天日的生活，但地下室作为上流社会的支撑，两者之间形成一种共生关系。一旦平衡被打破，庞大的社会建筑也会摇摇欲坠。
《寄生虫》的结局是令人失望的，电影的最后，金家儿子通过豪宅内的电灯传递出的摩斯密码得知父亲藏身于地下室，而他试图营救父亲的方式只能通过幻想自己有朝一日挣钱将房子买下。这其实消解了此前电影对社会结构的批判，似乎暗示，底层依然只有通过上流社会的法则才能改变自身命运，而这一套机制的上升渠道显然已经堵死。就像电影里那个始终堵在豪宅地下室出口处的酒柜或者是金家那个只能看见别人撒尿和呕吐的半扇窗户，留给人微弱的希望，更多的则是走得出去却不得的绝望。
毫无疑问，掏钱走进电影院观看和在网络上热议《寄生虫》的主要群体是社会中产和知识阶层，一定意义上，这部电影缓解了中产阶级的焦虑，在一个高压社会中，用这样一部类型电影纾解了人们对外部社会的恐惧。是谁在恐惧底层的逆袭呢？如果社会真的是一个金字塔结构，显然中产阶段是阶层洗牌后首当其冲的受害者，《寄生虫》为我们描绘上流社会不合常理的“天真”及底层的道德失序。不论是上流社会的优渥生活还是底层的幽暗无边，电影都进行了细致到不加节制的展示。
电影无意于对阶级问题的深刻揭露，它所做的只是进行戏剧化的对比和营造更激烈的冲突而已。在这样的戏剧结构中，调动起来的只能是中产阶级对底层的恐惧和对上流社会的鄙夷的情绪。本质上这部电影做的只是展示某种中产精英话语营造出的“富人傻，穷人坏”的刻板印象罢了。
尖刻地说，《寄生虫》谈不上对阶级问题的反思和批判，它只是迎合了中产对社会结构的想象，或者这根本就是一部拍给中产精英用来“意淫”的作品。电影的逻辑似乎是说，只要这座社会的大厦不倾倒，中产所处的位置始终是最安全的。他们既没有能力购买拥有隐秘地下室的豪宅，也不会“堕落”到住地下室的地步。他们往往置身于城市的高楼大厦之中，脚步悬在半空，不用接触土地，在网络和影像的世界里想象真实世界。
《寄生虫》像是给中产阶级敲响的警钟，让他们在社会矛盾颇有些被激发的当下保持一种对社会现实适当的敬畏。但是，奉俊昊显然不想吓着观众，《寄生虫》在小小的警示之后给予观众的是一支恰到好处的安慰剂。
因此，我们就不难理解为什么电影始终使用窥视的视角在拍摄：不论是被剪断的监控镜头连接线还是豪宅地下室的入口处，抑或金家躲藏的茶几……观众都比电影中人更先知道悬念所在和剧情即将引爆的地方。这当然体现了奉俊昊的导演能力，他早早就将观众放在了电影之中，而不是电影之外。因此，这部电影几乎可以说就是为了观众的快感而服务的，并非揭示现实和挑战社会主流价值观。
我们因此跟随着电影主人公的命运，害怕他们的身份被识破，跟随他们进入到那个令人紧张的情境之中，随着故事发生，我们的视角从地下室转移到豪宅，时刻关注主人公的命运，却不能与之产生共情。甚至，我们可以这么说，《寄生虫》的快感机制和参与感很强的情景游戏没有区别。
游戏化的电影拍摄在奉俊昊此前的电影《雪国列车》中也有所体现，电影将社会结构放置在一辆飞速驶向前方的列车之上，主人公所做的就是“升级打怪”。电影所谓对社会结构的隐喻不过是一种漫画般的夸张与想象，所有的目的都是激发观众对现实的联系，从而更好地享受“游戏”的过程。《寄生虫》设定的“窥视视角”让我们像是进入了一个大型体验游戏，跟随着摄影机探寻豪宅的每个秘密角落，一边寻宝，一边注意自己不要被对方发现……现实的元素在奉俊昊这里不过是这个大型游戏的材料，真实的社会背景则提高了观众玩游戏的体验快感。
我的一位朋友甚至说，在这部电影面前，甚至不知道该不该使用批判性的方法论，毕竟这是一部极具娱乐性质的类型片而已，一部非常解压的商业片。但是，我们对《寄生虫》的批判和各种解读一定程度上是和国际电影节评价体系的共谋。如果不是戛纳将这部电影带进所谓艺术电影的系统之中，我们便不会期待这部电影的现实主义价值。

甚至，我们可以认为奉俊昊发明了一种新的电影类型——“激素”电影。《寄生虫》的确是一部让人看后血脉偾张的作品，观影快感极佳，电影调动各种元素始终吸引着观众的目光，用合适的节奏，一张一弛地引领观众进入电影的逻辑，当最终暴力发生，观众紧张的神经得到了放松，快感的机制因此得以实现。
《寄生虫》的“寄生”概念还有外人进入家中作恶的故事模式，本质上都是一种对家庭中的“他者”的恐惧。而这个“他者”的存在，提醒着我们人和人之间的鸿沟和潜藏在人们内心的未知的想象和恐惧。
韩国电影有表现真实事件的传统，也有比较明显的现实感。一般来说，韩国电影被认为是在1990年代崛起，到了新千年后在国际影坛大放异彩的。这与韩国的政治解严有着密切的关系，因此许多韩国艺术电影也在着重发掘民族历史的伤痕，反思和质问历史。
当然，我们也不难看出韩国电影情感的浓烈和表达上的夸张，不论商业电影还是艺术电影，都更喜欢使用强烈的意象。韩国艺术电影颇有悲情的气质，其中两大政治事件是很多电影都有所表现的，一个是朝韩问题的民族伤痕，一个是以“光州事件“为代表的长达几十年的军政府带来的对人的戕害。这些题材像是朴赞郁的《共同警备区》、金基德的《海岸线》《网》等作品都试图揭开朝韩分裂给人带来的悲剧；而李沧东的《薄荷糖》则揭示了“光州事件”是如何让一代人的青春被践踏；奉俊昊的《杀人回忆》则通过一则破不了的连环杀人案隐隐批判了独裁时代的政治环境……（可以说，这些导演中几乎只有洪尚秀成了一个韩国艺术片导演的异数，他几十年如一日关注男女情事，揭露和自我剖析般地挖掘小资产阶级和知识分子的内心世界，可以说是这一阶层的自我修正。）
在这批韩国电影中，“他者”始终是一个强烈的意象。或者作为韩国历史的对象，比如朝鲜或日本；或者作为男性主体的对象，以女性符号出现；或者就是作为中产阶级的对象出现，那就是以上流社会的浮华和底层小人物的悲惨出现。而这些“他者”的形象则成为观众欲望和想象的投射，也成为我们恐惧的象征。
以李沧东的《燃烧》为例，这部电影因为在去年戛纳电影节的媒体场刊获得高分而成为一部热议作品，这部电影的结构看似复杂，本质上在探讨阶级问题，在这个故事里面，有钱人为富不仁，贫穷的底层如同蝼蚁，消失了也没有人在意。在这部电影里，主人公都没有真正意义上的家庭，都是以个人为单位在世上独孤地生存。男女主人公的关系也可以理解为是一种互相依存的关系，这里面不是我们通常认为的爱情，而是一种需要。这种关系同样是很容易瓦解的，当第三个人，有钱阶级的男二号进入他们的生活之后，男女主人公之间临时的关系瞬时瓦解。
《燃烧》尽管没有直接指向政治，但是却把男女主人公的成长地设置在朝韩边境，用时不时从朝鲜传来的政治宣传广播提醒观众不要忘记历史，这是韩国艺术电影在表现社会问题的时候往往摆脱不掉的历史包袱。
《寄生虫》作为一部“高概念”的寓言故事，一样没能摆脱这种包袱。在这部对空间艺术玩弄到极致的电影中，几乎只出现过两大空间，一个是富人的地上豪宅，一个是穷人的地下住所。事实上，电影在极少的几个场景中展现了很强的戏剧张力。即使这样，导演依然没有忘记植入韩国历史的悲剧感，电影里当主人公得意忘形地在富人雇主不在的一家人欢聚的时候，所做的娱乐项目是戏仿朝鲜播音员的声音，而这座鬼魅一般的豪宅也被赋予了日据时代遗留的背景。
两部都是韩国重量级的导演拍摄，并且都被戛纳系统选中的电影自然会被放在一起比较。同样是底层对上层社会的不满引发出的暴力事件，两部电影却有着不同的指向：《燃烧》显然具有一种知识分子对底层深切的同情，电影的主人公热爱文学，积极向上却不能改变自己的命运，唯一心爱的女孩被有钱公子玩弄致失踪才导致了悲剧的发生；而《寄生虫》显然模糊了底层暴力的合法性，不再书写一个“底层抗暴”的故事，甚至，这部电影对社会问题保持着一种暧昧的态度，对社会问题只是展现，没有真正的反思。在这个层面上，奉俊昊的社会关怀显然不如他的前辈李沧东。
说到对底层人民的表现，韩国电影侧重于将人放在极端环境中去考察，也不得不提及一部险些被影史忽略的作品——1960年拍摄的金绮泳的《下女》，该片改编自真实事件，讲述了一个女佣如何让一个中产阶级家庭破裂的故事。
这部电影一边揭示了资产阶级道德观和生活方式的虚伪，一边塑造了一个颇为强大但是令人生畏的底层女性形象，女主角几乎是肉欲和邪恶的化身，她和男主人发生关系后搅得一家人不得安宁，甚至谋害了主人家的孩子，即使是这样，她最终还是被男主人公无情背叛。
这部片子在当时的韩国其实备受争议，现在看来，这部电影将男主人的家营造成一种密闭的效果，增强了电影的戏剧张力，女主人公的行动虽然失败，并且有些令人不齿，但是毕竟是一种对权力的反抗。只是这种反抗和《燃烧》类似，多少有一种“杀敌一千，自损五百“的意思，因为反抗方式的某些不合法性 ，让人感到过于激烈和暴力，反而让底层丧失了一些话语空间。

连续两年韩国电影在戛纳电影节赢得关注，一方面说明国际电影节正在向多元文化倾斜，西方意义上的政治正确正在成为评判艺术的重要标准，另外一方面也说明，东亚的电影所展现的社会问题具有一种普世性。事实上，阶级问题成为了当代艺术电影一个重要的母题，不论是《方形》《小偷家族》还是《罗马》《幸福的拉扎罗》，这类探讨跨越了地域和肤色，成为一个全球化的问题。
如何用电影回应现实，不同的作品有不同的倾向。有的将社会现实转变为影像的快感机制，有的则用影像介入社会问题。当然，电影毕竟只能做到对现实的高度模仿，不能完全展现人在时代中的处境和遭遇，在大多数情况下，电影的力量始终是微弱的，一部优秀的电影能做的就是尽力打开一个尽可能丰富的话语空间。从这个角度来看，《寄生虫》显然是一个闭合的解读文本，电影的意象明确而清晰，故事的走向也没有超出我们的期待。但是何以在中国的网络上掀起一波又一波的讨论，拥有如此多不同维度的解读呢？
或许，我们的现实本身就参与到了电影的解读空间中，让原本简单的意象和现实变得丰富而复杂。当这部韩国电影在中国获得了如此多的讨论时，它因此具有了新的维度，这或许是奉俊昊始料不及的，《寄生虫》因此获得了重构的可能性，意义远远超过了电影本身。

本文为独家原创内容。作者：余雅琴；编辑：张婷。校对：薛京宁。欢迎转发至朋友圈。
这片的缺点是，不少剧情漏洞（ex.前任女仆不可能在离职前没想起老公在地下室挨饿）。以及前面的调性有点问题（除非偏向喜闹剧或奇想剧的调性，否则不可能夸张到全家四人都混入，或出现美术老师躲在墙壁正好听到别人谈话的这种电视剧式的安排）。另，角色们很容易在楼梯跌倒，这也是一种老套安排，像是「儿」戏。忽然像不花脑筋的小孩儿拍的。
但，原本还是可以给四星。因为它还是有意思的！悬疑！屋内（包括地下室）有各种互斗！ 住地下室的一家人遇到豪宅內的神秘地下室（那是更黑暗的地下室，也是不幸的社会与殖民历史下的什么鬼影？）。这些都值得给四星。
可是水灾后开始把贫富对比的描绘发挥过度了，开始成努力说教，这使本片只能成为大学生的上课教材、年轻人的取暖话题。
年纪长一点的、或看过世事百态的观众，本就明白贫富差距的滋味，见太多了，真不必导演一直讲。一个导演太想表现淑世之情，就成了矫情，试问，难道本片艺人出席记者会时穿得很一般吗？
世间本有贫富，各有烦恼，大企业倒闭想自杀的老板也不少呢（韩国以前金融风暴时期很多人自杀），他想死的时候一般老百姓却可以悠哉地K歌，此时他也会羡慕中产阶级或穷鬼，不是吗？所以不必拍啥水灾后贫富之间的对比，不然反而刻板。台湾闹水灾、风灾或地震后，很多没受灾的人也仍在看漫画、打麻将、睡大觉，这很正常，不见得就叫醉生梦死。前一年山东闹水灾，你滑手机看到新闻后哭了三小时？你就算哭了可能也只是想演什么？ 没错你可能真的很慈悲，但你哭完了后打游戏你就该死？
真正跑去第一线关怀别人的人，不见得会认为别人不懂关怀，他只是单纯想到我今天正好没事。这才是禅宗的如实。我在电视上看过一些灾难，有时我会冲去现场看或帮忙，我不会觉得别人没来是错的，是没良心。可能我去那边只是好奇，或期待艳遇？ 或希望自己不经意的上电视？ 咦，那想上电视就一定错吗？
很多人在家里遇到各种天灾人祸后，有的人请假，也有人照常去上班。因为老板不喜欢你请假，或公司也要清理灾难现场，或是此时最需要钱啊，赶快去赚。这其中有坚强，韧性（或奴性），平常心，甚至很从容豁达，懂面对。甚至借着上班来逃避家中变故的也很多。然而导演却脑子很死，把一家四口在夜晚的斗争、水灾后必须隔天去伺候富人，拍成一种故意讨俏，一种对观众的讨俏，搞得有点类似哗众取宠。如果他把这四人拍得坚强、滑稽、豁达、倒楣状、开自己玩笑、微微吐槽老板（而非片中人物的肃杀或悲怆神情），这才是真懂人生。其实这导演不是不懂人生（《小丑》的导演就很不懂），他只是得了便宜还卖乖。我不是指他平时必须做善事捐款或去育幼院当志工， 而是他把人生情状拍得很教条扁平，没有立体感（富人等于某种德行，穷人只等于可怜与不平，但试问真正的社会是如此二分法的吗）。这片原本不错的地方是，穷人家庭也有歪脑筋、手段黑，拍出了人性真实面。后来水灾后突然像主旋律电影……什么穷人的忍无可忍啊，大毁灭的暴力啊啥的，这其实是老套耶。很多人自认在伸张什么，其实也是在唱一种主旋律。你以为他叛逆，其实是主旋律，搞样板。 
水灾那段就很饱满，出现得很自然（因为雨在许多场景中都没停过），导演藉此指出韩国社会的大问题就可以啦，没必要没完没了。穷人的气味本是一个很好的细节，却重复出现，失去细节的况味，甚至成了促成悲剧的大梗，这也是败笔。
日本殖民后的近现代韩国史也触及到（用一个屋子来讲国家），想讲的很多。导演野心太大是种幼稚且沽名钓誉。你可以看巴索里尼指出社会有病的方式很精省。这不是说希望导演去学谁的意思，只是讲多此一举、没完没了、说教式的拍法只是幼稚或流于虚矫。
木心曾说，基度山恩仇记，这种书在年少时读过即可，因为它告诉你人世间的阴暗难测。年少时不懂那些复杂，所以需要读一下也好。木心说，没必要重读了。我是讲真的，诸君如果年纪大一点，电影多看一点（年纪不够看很多也可能没用），就不会那么容易跟着剧情与拍法的设计安排走。
女主人在车内把脚跷起，这镜头不狗血吗？
我看过有钱人家很善良的人，很细致，懂帮助人，很懂贴心照会别人，好友间常收到她亲手做的小卡片，这与贫富根本无关，我再有钱也不可能。此外她出国会带各种小礼物给朋友，你说因为她家有钱，我觉不能这样说，我曾有钱时我也没如此过，她这叫有心。她确实知道家里很富，所以想照会大家，这没错。可是她选的小礼物不是打发式的那种（讲真打发也很不错啊），而是针对每个好友去想、去选。我想豆瓣上也不少这样的孩子。
我也看过吃不开的人，我三舅在台湾俗称是「捡破烂」的人，至少捡二三十年了。我说他那部收破烂物品的三轮机车很酷，他也不懂这有啥酷的。他有时喝酒闯祸，很烦人，他儿子（我表弟）当职业军人几年后退伍，所领的退休金被我三舅拿去一半赔偿别人。但我觉我三舅不是坏人。我们家山坡下有一家人在做资源回收，也是捡破烂。全家蹲在肮脏的物品内做分类。很温馨有情的是，似乎每一个收破烂的家庭，都会有一个清秀乖巧的小女孩（小学或中二年纪）任劳任怨帮忙爸妈。
我上两段的意思是，作者不要在作品中把阶级符号（或其他善惡符号），做得太「符号化」，以及二分法。 所谓善与恶、幸福与不幸、聪明与愚昧，粗糙的人才会这样分。可是，指出社会不平等、不对等，贫富差距或资源分配等问题，以及所谓华丽文明下的寒伧破败，指出这个，那可以的，也应该的。导演已经指出，就不必一直要废屁。这个片的设定上，本就很明白牵扯贫富，此时尤其不要落入窠臼。本片前半段本来還算不落俗套，女主人、男主人都还是不错的人，尽管有点毛病。 水灾后的贫富神情对比就很烦人，斧凿太粗，马克思还活着也会看了尴尬，导演那样反而把穷人看低了。 
诸君不觉得，片中一家四口在富豪家喝醉的交谈很说教、很僵硬吗？好比「他们一家很有钱且善良」、「不，他们善良是因为有钱」、「不知道被辞退的司机有找到新工作吗？」、「爸！你只管好你自己家就好！」不优的导演会特别想让不同角色去阐扬不同观点的辩证。这就是在上课，对学生抛出问题似的。所以本片适合老师放给初中、高中或大学生看，让老师引领，大家来讨论。只达到这种层次。但其实很不自然，像硬要弄这个，也像导演对自己没自信或太盲目迷恋自己。
（侯麦就没这个问题，他的角色们本就爱讨论事情，并不是导演忽然想叫谁讲一段导演的想法。自然很重要。试问，饰演爸爸的宋康昊，在全片里曾有让人看出他温厚一面的暗示或描写吗？并没有，所以出现那句就有点突兀，像上课了，那是导演塞给他的，不是角色本身会讲的话。如果你想象角色们在这场戏中是讲中文，你就会发现突兀多余了，很多西洋片也是，你觉很有思想，那可能是因为讲洋文，你在接收信息时隔了一层。你必须想象他讲中文，或想象你是老外，你才会发现可能僵硬做作。）
同理，穷人一家子在水灾后的收容中心，一个很凌乱疲惫的场景，接到富人打电话来说要开啪，这种冲突性的画面的设计，也适合让老师对学生讲解：大家看！他内心五味杂陈，在这样的环境接到这种电话，觉得有种「何不食肉糜」的感受……
就像贾樟柯后来比较差的电影中，出现一人在古佛塔前打手机，老师可以告诉同学：看！这是社会新旧的矛盾还是和谐？
这种说教式的东西，给学生上课是可以的。但只能如此。上不去了。因为中学生或大学生也拍得出这种画面。至少见多了，真的乏味。
奉导演最好的片子，目前看下来当属汉江怪物。这片浑然天成，一切刚刚好。过瘾！又不说教。
有时，我们过于受作品挑动，那是因为我们连结到我们自己的社会。好比韩国人可能认为导演帮大家出了口气，戳破韩国社会的假象。或我们对照到中国社会的贫富落差，或台湾社会也是这样。豪宅、名设计师品味的住宅，与一般市井的破落户或老房子，这种差距感在大陆、台湾都可以看到。其实住家老旧或丑陋也不见得表示过得不好。台北的延平北路、大稻埕一带早就没落了，但住在那些老房子的人很多在当包租公，他们在台北别处有房子出租，他们生活乐得很，许多人全家不上班。或相反，他们住去好房子，把这里的房子出租。然而，在电影中的视觉景观中，你很容易就把破旧、豪华分成两个国度来看。当然导演更进一步，让主人翁一家住地下室（或一种有高低落差感的老空间，比路面低），意思很明白，让观众不要怀疑：看！他们真的寒伧，家庭经济条件很差。而且全失业。
我们无法一口咬定说这种设定过于取巧，可能韩国很多人住地下室，或者至少有一户如此。但你回头冷静想想，这样拍电影是不是有点取巧？讨俏？卖穷酸？
我住的老公寓在山坡上，我们家的后栋，坡度比较高，我们家在前栋。后栋一楼的高度与前栋二楼一样。所以后栋的地下室跟我们家住的一楼是水平的。那个地下室位于后栋楼梯的死角，「躲」在后栋楼梯底下，且由前栋进去公寓大门后如果留意才可以发现它。最近那个地下室租给一个女的。这女的有天来找我，问我有没有前栋铁门的钥匙，她想从前栋大门进去比较快到达她住的那间，不然要绕一段路去山坡上的后栋，她嫌累。问题我没有钥匙（一楼住户不必进公寓大门，住二三四五楼的人家才需要），她说想找五楼商量以取得钥匙，因为五楼正好是邻长，属于里长的帮手。但五楼常不在家，她想问我怎办？我说他们白天上班，我若遇到会帮你问他们，或你电话留给我，我请他们打给你。同时我干脆也留电话给她。结果她有天一早打电话给我，我在睡觉没接，然后她又跑来按我家门铃。我穿着卫生裤跑去开门。我被搞得很烦。我写这干嘛？
我意思是说，住地下室也不见得穷。它的麻烦不见得就是穷，也不见得是怕水灾。我们这个小区（台湾叫社区）在山坡上不会淹水。它的麻烦可能是你我想不到的。我没有画出我们小区的图，很难表达这个复杂度。问题后栋的人都习惯绕一段路才进入公寓，可是她不想。后来邻长说我们前栋大门的钥匙给后栋的你，不大好吧。她说但前后栋的水塔的马达放在我住处的门口，如果坏掉了你们就要来我们后栋修理，为什么你们就可以来？而我不能走你们的门？好像也有道理耶，但还是有点怪。
真正的生活，其复杂、繁琐、麻烦、麻花，电影当然很难拍出。我无法以绝对的口吻说，本片导演在居住空间与阶级属性的设定是粗糙的，但在我来看，「设定」本身如果是在「玩设定」，我觉这样的作品不够档次。从水灾之后可以看到他玩设定玩开了，非要搞到一个什么地步。诸君说这片多好，很抱歉，过不了我这关。
导演心里的水位下不去，所以只好骑虎（骑水）难下，强编硬编，这是玩剧情的人的毛病，挖坑、凿陷阱给自己跳。如果他不必强调贫人的不爽，也不必靠上演暴力来让骗局拆穿，这样他才是货真价实的导演，说真的这样片子会更好看，更有力，也更有余韵。这片可以看，但真正有创意的电影不是这样搞的。  
很多韩国片都有这种毛病，发想创意时貌似得意，但成了挖坑给自己跳，枝蔓乱生，反正最后得有暴力就对了。

假的跟真的一样
 说说这部电影，奉俊昊导演的《寄生虫》。



很多人觉得这部电影的“很假”，您的感觉没有错，这就是“假故事”，毫不现实，一点也不接地气，某种程度上跟导演之前的《雪国列车》差不多。


但正因如此，这么“假”的电影，竟然拍出了真实到可怕的感觉，这才是牛逼的地方。



作为一部拿下2019年戛纳电影节金棕榈大奖的作品，《寄生虫》与去年枝裕和执导的《小偷家族》的经历类似，西方拿奖之后，都在国内受到了广泛的关注。



除了日韩电影与我们有着相近的文化特征让电影的受众面更广以外，两部电影最大的功效。就是成功扭转了广大人民群众对“欧洲大奖电影”的看法。
以往但凡提到什么戛纳金棕榈奖电影、威尼斯金狮奖电影等等，或许会表态：“文艺大片、大师艺术片呐！在下才疏学浅，溜了溜了！”比如我当年就是这样的。
这其实是一种误区。



就像这几年，奥斯卡大奖作品《水形物语》、《绿皮书》在国内院线都获得了极佳的商业成绩，以戛纳电影节为首的“欧洲派系”电影也逐步在获得观众的青睐。这个现象说明什么？
一方面，我国观众经历了近几年不少院线大片的历练，审美水准直线上升；另一方面，我们对电影的认识也有了显著的提高。
作为一种艺术的表达形式，也是一种休闲娱乐的载体，这就决定了电影是分为不同流派的。有文艺电影，也有商业大片，有个人风格强烈的作品，也有特效水平猛烈的巨制。
但无论哪种派别的作品，但凡够格拿到奖项的，必然有其过人之处。



以金棕榈为例，这个奖项偏重于考量电影的蒙太奇水准，说白了就是电影语言，而并非是为艺术电影的准备的。并不是杵一个摄像机去拍大量空镜头，有着腾云驾雾的自我表达，故作清高的姿态，这样就能获奖滴。
当年《霸王别姬》《低俗小说》这样的作品能获奖不无道理。
很多国内年轻导演都钻进了这个误区，连TM故事都讲不好，摆几个空镜头、长镜头就开始搞事情，年初那部被大众喷成那样的那部跨年大片，就是反面典型。
所以镜头语言和电影手法，都为电影主题而服务，这才对。一部商业电影，假如在电影手法上炉火纯青，也会受到该奖项的青睐。



《寄生虫》就是一部如假包换的商业电影，虽然商业，但不曲高和寡，电影通俗却不媚俗，剧作精彩，线索清晰，主题明朗，充分发挥了蒙太奇的魅力，老老实实的讲了一个现实中不会发生的好故事。





《寄生虫》是部好电影，是其流传广泛的主观原因。客观原因呢？是电影实在“太好懂”了。



至此将两个阶层的对比关系通过戏剧化的故事生动的串联在一起，一目了然。
《寄生虫》的通俗易懂，可称“中国人看得懂，外国人也明白”。该片甚至没有《小偷家族》里血脉与亲情悖论关系这般相对复杂的探讨，就是表达了地位悬殊的两个家庭之间的故事，戏剧化的情节，通过对比，深化主题。
这与导演的风格不无关系，因为本片的导演叫做奉俊昊。



翻开导演的履历，名作辈出，《杀人回忆》、《汉江怪物》、《雪国列车》等作品脍炙人口，哪怕您就算没看过，也一定听说过其中某部作品。这些电影题材驳杂，悬疑片、怪兽片、科幻片应有尽有，但每部作品不但有着非常深刻的主题表达，也有着很强且通俗的故事性。
说白了，奉俊昊是一位非常娴熟的类型片导演，其作品有着商业化的诉求。
是的，作为韩国电影大师级人物，奉俊昊对比其他两位名导，他的作品不如李沧东（《燃烧》《密阳》）那般晦涩难懂，也不如朴赞郁（《老男孩》《我要复仇》）那样猛烈致使一部分人观感不适。欣赏奉俊昊的故事，是不需要门槛的。



强叙事、重结构、类型混合、戏剧冲突、黑色趣味、现实讽刺。这些标志性的元素，为奉俊昊的作品打上了浓浓的个性化特征。
但这位处女座的导演拍电影时，却有着一种令人所有观众喜闻乐见的强迫症：一定要把故事讲明白。
这与导演从小就沉迷类型片、娱乐电影有关，无论什么题材的作品，必须要把故事讲得明明白白，每句台词，每个过场都非常慎重。这也是奉俊昊当导演二十多年，只拍了七部电影的原因，而且每部作品都是自己编剧。
用奉俊昊自己的话来形容：“很难一年内写完一个故事。”
这样为观众负责且追求精益求精的导演，只可惜作品量实在少了一点。




在通俗易懂的故事下，娴熟的叙事和节奏，峰峦叠嶂的戏剧冲突，精巧的结构堆叠悬念，132分钟的片长全无尿点，近乎完美的教科书级别电影，一气呵成。
而且电影中有着大量奉俊昊式的作者特征。
比如强烈的戏剧冲突，雨夜朴社长门厅中的那场戏，来自不同阶级的两个家庭“共处一室”，强烈的明暗对比中，戏剧张力让观众的心都提到了嗓子眼。
又比如结构性，奉俊昊很擅长在小空间内的营造大量角色的戏份，这一点在《雪国列车》里就有领教。



在《寄生虫》中，基泽一家四口、老管家夫妻、社长一家四口。他们先后在狭小的地下室中的“混战”，又在门厅中“相遇”。你来我往，从地下到地上，这段内容换做一般导演未必能拍得明白，因为空间太小角色太多，一不留神就能给你搞成一锅粥。
但这段内容对于观众来说，是肉眼可见的条理分明。
这段“混战”的戏份，也是整部电影叙事的一个缩影——故事性和技巧性极强，前后呼应、讲究对账、空间结构突出。



当然也不能忽视无处不在的黑色趣味，宋康昊饰演的父亲，朴素丹饰演的小妹，就连阔太太，鲜明的角色塑造无时无刻不在调节着故事气氛，而在一片祥和的氛围中，结尾突如其来的剧变，让观众瞬间经历了大起大落的观感落差，变得心有余悸。
在轻松的氛围中解构严肃，甚至带有悲剧色彩的人性与社会问题，也是奉俊昊的风格流。




奉俊昊毕业于延世大学社会系，如此专业出身，也让他后来有了“电影社会学家”的美誉。但导演对这个学术性的头衔并不感兴趣，因为他一门心思都铺在怎样讲好电影故事，此处要有掌声。



但不可否认的是，奉俊昊作品的社会性很强。
导演惯用讽刺手法，不只是对社会，还有对人性本身。他也擅长用对比手法，用单一事件刻画多层人物，通过对比的手法，让彼此形象突出，在通过故事戏剧化的凝练，继续增强对比效果，达到极致的效果，从而引发观众的思考。
“我喜欢将一个人推向极限来了解他们”。这在《寄生虫》中被体现的淋漓尽致。



基于此，《寄生虫》的故事，是“不真实”的。这里的“不真实”，并不指的是虚构，而是代表，这个故事并不会真实发生的，随之而来的，就是人物不是真实的。
说白了，电影不是写实，而是一则寓言。
或许有不少看完电影的观众，表示电影中角色很“假”且“单一化”，电影中两个阶层的人士，富人慵懒且善良，穷人勤劳且诡辩。
比如那句经典台词：“如果有钱，我会比他们还善良。”有人觉得不对，很多有钱人为富不仁，并表示虽然我没钱，其实我也很善良。



《寄生虫》角色的“不真实”，确实引发了一定争议，可以理解。但我们需要搞清楚该片的定位。《寄生虫》不是纪录片，也不是写实之作，而是寓言电影，但凡寓言，故事和角色都不真实。
关于富人与穷人的阶级差异，本片并没有去讨论缘由，什么“多劳多得，富有富的理由”、“不劳不得，穷有穷的道理”这些市井问题，电影里统统没有。



电影的主题是阶级，其中的阶级是固化的，就是极致的塑造了两个家庭，并将其推向不同两极。
★穷人物质世界贫乏，他们为了活下去，开始绞尽脑汁，去想尽一切办法创造生活资料，甚至不法的勾当。他们像虫子一样，努力进入到社会的各个领域，甚至你看不见的角落，他们无处不在，只是为了活下去。
★富人无需考虑物质需求，使得他们远离社会，变成了老好人，进而产生精神世界的虚空。傻白甜的太太，见到“鬼”的小儿子，对每一任老师产生感情的女儿，全家假扮印第安人，都是这种虚空的代表。
★正是这种虚空，让寻找生存资料的穷人发现了空隙。



这是就电影的人设，为故事主题的进行功能性的服务，从而强化对比。
电影作为每秒24格的谎言，某种程度上也提供了观众通过这些角色，去了解这个“不真实”故事的条件。


在电影《寄生虫》中，正是这种阶级的“固化”，造成了大量不现实、不真实之处，就连整部电影的世界观，都带有“倾向”性。



比如电影中的地下室，开场就是宋康昊的儿子，在狭小的半地下室家中满处找网络，信号差的一逼。然而中段在社长家那么深的地下室，手机信号居然特别好，上哪儿说理去？
这就是传说中的“魔幻现实”，寓言的特色，并不是写实，所以这里也给诸位提个醒，哪位朋友在某文章或节目中看到“现实题材电影《寄生虫》”的字样，那么该文章就别看了，首先作者就没搞清楚电影的定位。
不夸张的说，电影故事的风格，妥妥的《故事会》路子！
别看不起《故事会》，因为人家收录那些作品，最大的特色，就是通俗而不媚俗，而且都是在“讲故事”，而如今很多电影连这一点都做不到。





《寄生虫》就是这样，寄生虫与宿主的故事，你觉得自己无所不能，但寄生在你体内的虫子早已无孔不入，你觉得你已经占据宿主的身躯，没想到更有高人先到一步。
正如那场突如其来的大雨，给人的感觉老天爷都有着阶级性：
★富人阶层，在大雨屋檐下陶冶情操，一顶小小的帐篷就能让人在雨中悠然自得。
★穷人阶层，连居住房子都无法阻挡雨水，污水从窗外，从马桶中喷涌而入
当跟随着镜头来到到街道上，大雨冲出来的人群，此等场面与下水道中被冲出的虫蠹无异。我们小时候在农村淘气，用水灌老鼠洞，就是这种场面。



这样的寓言式的魔幻，阶级固化的写照，造成了电影非常讽刺的笔锋：
★穷人阶级他们一直在工作，最终却生活得像虫子一样，暗无天日的苟且，为了一点粮食和容身之所，拼的你死我活
★富人阶级从未见他们工作，终日按部就班的尸位素餐，单纯到如一张白纸，对方是个男的就能产生感情，与动物没什么区别
说白了，寄生虫（穷人）想活得像人一样，而宿主（富人）活得却像虫子一样。



此外，电影还有更加魔幻现实的地方，穷人一家生活在半地下室，和富人一家形成鲜明对比。奉俊昊在这种阶层二元对立之下，又隐藏了真正底层：生活在地下室的老管家夫妻。
寄人篱下与雀占鸠巢的隐喻相当高明，杀戮也不再是寄生的终点，反而是新一轮寄生的开始。
可见《寄生虫》并不是写实，甚至都不能算是现实题材，因为在现实世界里，富人和穷人相遇的机会都很少。电影就是一则虚构的寓言，借此喻彼、借远喻近，阶级差异，深藏电影中那无处不在的气味之中。




说《寄生虫》是一则单纯的寓言，也是小看了这部金棕榈电影。因为寓言虽然是虚假的，但都不会脱离现实，甚至会反衬现实。就拿本片来说。这个“不真实”的故事中，最“真实”之处，在于结尾。



《寄生虫》的结尾力量，不亚于《少年派的奇幻漂流》。
★《少年派》中，PI获救之后，在医院口述的那段让人背后发凉的“真实”漂流之旅。《寄生虫》与前者异曲同工之处，在于大儿子那段美好的幻想。
★努力工作，有朝一日买下那栋房子，把父亲从暗无天日的寄生生活中接出来，一家人真正的成为房子的主人，享受阳光。可见《寄生虫》在这个灰暗的故事背后，有着一个积极且光明的结局。
给各位科普一下韩国的房价，电影中朴社长的房子，折合人民币大概1亿多，来自奉俊昊导演的亲口诉说：以韩国国民平均收入来计算，买的下那样级别的房子，需要不吃不喝547年。



这才是最可怕也是最现实的地方。
可见，这部《寄生虫》无论获奖也好还是讽刺也罢，无论是虚假还是寓言。，电影终究是优秀且通俗的，这是电影流行于大众的基础。
“钱像熨斗，能把一切都熨平。”
用不了多久，这句话就会出现在各种电影台词精选中，并且会印在你明年的电影台历之上，不信？咱们走着瞧！




《寄生虫》另一处有意思的地方就是随处可见的冷战符号。



说“冷战”有些以偏概全，确切的说，是韩朝关系。
最明显之处就是老管家在朴社长家中模仿李春姬播报新闻的口吻那段：“（发送键）就像飞弹按钮一样。”
朝鲜和韩国的对峙关系，也一直隐藏在电影背景之下，还有大量元素：摩斯密码的运用，地下室的出现来自于战争时代的恐惧。
这种对峙状态常常作为电影的时代背景出现，不少韩国电影里都有提到，比如李沧东《燃烧》里就通过北方的炮鸣声暗示韩国民众的紧张状态。 
而且电影中人与寄生虫的对比，三个家庭，豪宅、半地下室、全地下室，很明显的象征了美、韩、朝三者的关系。
奉俊昊是很喜欢玩这些元素的，在《汉江怪物》里就很明显，本片中也有很多隐喻，比如富人家的美国制造、半地下室里给人家折披萨盒子（暗示西方代工厂），还有老管家模仿北韩李春姬等等。


 公号：电影文酷
dreamcrowflim
微博：乌鸦·火堂

粤语有句话叫：听古莫驳古。大意是听故事不要太较真儿。看着好多人拆《寄生虫》的台，说太刻意了，我就想把这句话送给那些拆台的人，你们还没看过《奥罗拉公主》吧，光天化日一个小女孩儿打车被出租车司机扔半路，被一个富二代变态奸杀了，这中间既没有警察出手，出租车司机本来也应该送到家才能拿到钱按说不会把孩子扔半路。但我仍然非常喜欢那部电影探讨的主题，而且我相信其实阴差阳错，这个世上什么都会发生，现实比小说和电影只会更离奇。
如果比较三部电影：最好的是《燃烧》，好在普通人看不懂但觉得高级，觉得自己懂了一点儿；其次是《寄生虫》，和《燃烧》比略显肤浅了。属于那种普通人看得过瘾并且觉得自己看懂了因此觉得高级的电影--蟑螂隐喻不能再直白了，各种小细节和暗示的安插都是稍微曲折一下，没那么直白但可以令九成观众心领神会并且觉得巧妙，算准了九成观众的痒处，每一下都可以挠准，非常过瘾。；《小偷家族》是是枝裕和电影里我比较不喜欢的一部，整体看下来，有种大山临盆生了个耗子的感觉。
我觉得《寄生虫》并不是左倾电影，也没有过分强调阶级，甚至可以不去刻板印象社会阶层：富人一定很精明吗？未必，有人可能只是运气好；富人一定会有小三小四，对自己老婆早就没感觉了吗？也未必。这部电影不是那种性格决定命运格局的电影，它情节的发生是靠巧合，并不是性格的发展决定命运，因此这里所有的人物都是轻飘飘的，纸片，之后你不会记得他们，你只会记得这部电影的情节。这样的电影注定是没有长久生命力的，和普通的通俗小说一样，没有在电影史上留下什么永恒的人物，那种以人物性格发展，人物性格受外因影响而代表了一整代人或者代表了人类共同的困境的电影才会深邃而永恒（例如那些经典：悲惨世界，教父，盖茨比，牯岭街，卧虎藏龙，李沧东的电影等等）。然而，参差多态，百花齐放，求仁得仁，各有各好。
大概以后很多人都会记得那句对白：我要这么有钱，我也善良！貌似振聋发聩，其实不然，人善良不善良和财富有关系，但联系很弱。
终于看到了《寄生虫》，出自《杀人回忆》导演奉俊昊之手，又是戛纳新科大奖得主，自然对这部电影有不同于寻常电影的期待。
《杀人回忆》是我心目中完美的电影，韩国影史首屈一指，剧情、人物、节奏，各种技术如入化境，难以想象仅仅是导演兼编剧奉俊昊的第二部长篇作品。上映的 2003 年，他才年仅三十四岁，不可限量。


2011 年伊朗电影《一次别离》后，我认为世上已无好电影，一直期待着又一部能够真正称得上 “好电影” 的作品横空出世。今年《寄生虫》的消息出现后，我感受到了这种希望。
不过事实还是令人沮丧的，《寄生虫》是一部完成水准很高又工整的悬疑片，但也仅此而已了，再要向这部电影多要一些什么，没有了。当然远不如《杀人回忆》，甚至比去年的《燃烧》都不如。
我也不认为《燃烧》是部 “好电影”，只是其文学性略好于《寄生虫》，后者甚至落入了很多商业电影的俗套，其中电影第一次高潮尤其如此。当主人公一家在富人出门露营后全家搬入时，就能明白，这幕戏肯定会推进到富人一家突然回家打个措手不及作为结束。从这幕一开始，我就期待着奉俊昊是否能有不同的处理方式，不论是他们在富人家享受，或是富人回家后的反应。没想到，从他们一家人在其家里吃吃喝喝，到富人回家后藏藏躲躲，最终安排一个富人小儿子突然惊醒的戏码，一切都稀松平常，一场小鬼当家式的闹剧结束。
很多人对结束后一家三口回到原来的半地下室，已经是水漫金山的一场戏津津乐道，我却不以为然。这就是表现为视觉奇观的 “贫穷”，和与富人家庭的直观对比，仿佛导演按着我的脖子，把我按到水淹的地下室，问我，惨不惨？穷不穷？这幕戏是灾难片的手法拍摄，回到家里一条街各处叫苦连天，甚至还安排了一个马桶喷水的戏码，最终所有人到体育馆过夜，拍得好看，刺激，但冲击了这一幕本该有的触动。更像是一场无人负责的天灾而已。
是的，《寄生虫》充斥着各种视觉奇观，让人恍惚间感觉这是朴赞郁的电影，尤其地下室的色调和地下室男人的造型和气质，完全是《老男孩》的路数。可惜老男孩是彻头彻尾的荒诞剧，从影片开始到结尾，要的就是闹剧的大开大合，但《寄生虫》以现实主义切入，也想探讨贫富差距问题，却在电影一半时，突然切入荒诞剧情，让人无法理解，这其中到底想说什么？穷人被富人和社会逼疯了？疯到住在地下室里半囚禁的状态？这真的是好的表现形式吗？如此对比，可能李玉的《苹果》里面对贫穷的冲突和描写都要高出几分。
这是韩国电影的优势，也是一种 “增上慢”，韩国电影擅长塑造悬疑和犯罪奇观。但与现实主义结合，总是让电影气短，《燃烧》中，富人和穷人的冲突是富人喜欢变态的杀穷人？《出租车司机中》，政权和人民的冲突是便衣警察的搜捕和追车？《寄生虫》中，富人和穷人的冲突是受不了他们的味道？有人会以这是 “象征手法” 辩称，那这个到底象征什么了？象征出了哪种冲突？《一次别离》中，中产和穷人的冲突是中产能言善辩，撒谎都撒得更令人可信，在司法机器前，穷人的言辞和脾气完全落于下风，这样的冲突非常真实，感染力十足。但在韩国电影里面，真正有这种冲突张力的恐怕是《辩护人》，可惜其人物太过脸谱化，难以承载这部电影的重量。


当然《寄生虫》还有很多问题，里面剧情无法自圆其说之处比比皆是，假山石等符号突出的方式太过刻意，富人一家 “丑化式” 的塑造让人对他们恨不起来，因此最后男主人公一刀桶进富人身体，我完全没觉得那是必要的。导演在无数地方生硬的强化 “味道” 的冲突，最后还把这个变成一场凶杀的动机，处处 “前后照应”，但很不令人感同身受。这部电影到处是这样，把剧情逻辑讲清楚，讲透，讲明白了，生怕观众没看懂，没理解，一副二流悬疑片的手法。自然看完之后，这部电影什么都没留下。对贫富差距问题的更多感觉？对穷人的同情？对富人阶级的反思？甚至没有去看第二遍的冲动。《燃烧》好歹还可以让我看了两遍，是电影本身的文学气质推动我再看一次，而沦为商业片套路的《寄生虫》连这个也没有了。
贫富差距是现实主义题材，比朝韩冲突还要现实，是任何资本主义晚期社会的大问题，也是电影塑造基本剧情架构的不竭源泉。最糟糕的，像是《极乐空间》和《战斗天使阿利塔》，要的还是打怪升级神功附体的一刻；好一些的，是例如《天注定》，有一股生猛气息，但还是犯罪片的框架；到韩国的《燃烧》和《寄生虫》，落入悬疑片的框架。这让我想起黑泽明的那句感叹，只要是电影，端起来放入画框，就是美国味，不管里面装的是什么故事（这里并非他的原话）。我想其原因就是电影类型，《七武士》是西部片，《乱》是莎士比亚舞台剧，《罗生门》是侦探悬疑。黑泽明是顶级大师，一定更懂类型片对电影表达的深刻限制，也懂类型片在电影工业体系里面，作为一套思维定势有多么的根深蒂固。


因此，可以突破类型的，唯有 “现实主义”，现实生活是各有不同的，将现实生活展露，美国片也能拍出新意，像是看上去是典型犯罪类型片的《警戒结束》，都能有新意，有感触。没有什么是比现实更加感染人的，但这尤其对编剧的功力有极高的要求。编出可以吸引人的现实，尤其是日常生活，其实非常困难。我想落入类型片的俗套，也是因为那是一条 easy way 吧。拍出有本地风格的现实主义电影，才是那条 hard way，也是令真正好电影可以重新回到我们生活中的方法。
《寄生虫》成功了，点燃全球市场，拿下大奖，表面上风风光光。但他也最彻底的失败了，让我想起另一部现实性很强的好电影《杰出公民》（和老情人的感情戏和最后的枪击是电影败笔）最开始时，主人公在获颁诺贝尔文学奖时候的致辞，有一句话他是这样说的:” 我感到非常遗憾，接受这样的册封，我相信这样一致的认可与赞誉，与一名艺术家的没落，有着直接且确凿无疑的关系。”
票房、大众口碑、奖项赞誉，这就是现实主义题材，和好电影没落的真正原因吧，这也没什么深刻的。

来自地下室的霉味，是穷人的标签。


磅礴的大雨倾泄而下，从别墅盘踞的半山，沿着层层阶梯，汇聚、下涌、泛滥，最终淹没了城市的底部。
居住在地下室的人们，浑身湿透，半身浸入污水中，全力寻找着高地，最终曲着腿，蜷缩在马桶上。
那是家中最高的地方，净化槽直接就建在马桶下。


这是拿下金棕榈的电影《寄生虫》中的一幕，也是韩国社会的真实投影——
贫穷渗入了繁华都市的每个缝隙，底层人寄生在狭窄、阴暗的地下，并努力称之为“家”。


《寄生虫》的导演奉俊昊曾说 ——
“只有在韩国才能看到‘半地下’，这里是有着韩国独特色彩的地方，是人们想要相信在‘地上’的‘地下’。虽然有阳光照进来，但湿漉漉得发霉。稍有不慎，就会有掉入地下的感觉。”
而电影中的金司机一家，便是在这样的空间里，度过了无数个晦暗无光的日子。
观影后，许多韩国网友发起了“我也住过半地下”的讨论。
“家中的马桶位置与电影中一模一样。” 
“卫生间要上3、4个阶梯，所以无法站着洗澡。”
“看到疲倦的日常生活成为电影，感到非常悲惨。”
……


所以，住在韩国的半地下室，生活到底有多难？
首先要面对的是黑暗和潮湿。
由于高出地面的部分太窄，阳光几乎无法进入半地下室，让人难以分辨白天和黑夜。
而长期极度缺乏光照，会导致房间内湿气很重，墙体发霉，衣服晾两天还很潮。
为此，即使在夏天，半地下的住户依然会开着暖气和烘干机除湿。


其次是气味。在半地下室，霉菌和下水道的味道如影随形。
“不管用多少芳香剂，衣服总是很难闻。”
正如在电影中，金司机就算换上西装革履，谈话优雅有礼，身上的气味依然出卖了他底层人的身份。


此外，地下室的隔音很差，楼上卫生间冲水的声音，甚至是“夫妻关系”的声音，都听得一清二楚。
更别提赶不尽的飞虫和爬虫，吃着吃着饭，就有一只蟑螂从饭桌上爬过。


阴暗潮湿、蚁虫横行，这些还只是小儿科。
只要一下毛毛雨，人们就会惴惴不安。
在地上居民看来再正常不过的一场大雨，很可能会瞬间将半地下的房屋瞬间吞没。


46岁的金熙顺（音）只要一听到雨声就心跳加速。
八年前的夏天，首尔下了一场暴雨，将她位于首尔冠岳区西林洞仅7坪（23㎡）的半地下室吞没。
那是早上八点，金熙顺正在打包便当，打算带去公司，放假的女儿则在家中睡懒觉。
突然，“哗”的一声，玄关门的玻璃碎了，雨水如洪水一般倾泻而入。
一开始齐脚踝的水，没多久就涌上了膝盖、脖子。


身高152cm的熙顺拼命想打开玄关门，但因为水压，没能打开。她大喊："救救我！"
从梦中惊醒的女儿挣扎着出来，拨打了119，却没有接通。
“妈妈，厕所！”女儿大声喊道。
这是家中唯一没有防盗网的地方。母女二人踩着1.3米高的马桶，奋力钻过狭窄的通风窗，逃了出去。
虽然最后活了下来，但望着受灾后废墟一般的家，金熙顺流着眼泪说：“就像是白活了一场。”


而这样的雨季，年年都有。
只要下雨，半地下住户就睡不好觉，“随时准备拿着值钱的东西冲出家门”。
去年八月底，首尔恩平区鹰岩三洞因暴雨发生水灾，超过600户被淹，大部分都是半地下住宅。居民整整一个月都回不了家，中秋节也在外边过。


如今距离雨灾已过去一年，居民依然饱受困扰：
湿气仍在，不敢重新装修，怕壁纸又会糊掉；也不敢买新的家电和家具，因为怕不知何时又会下暴雨。
“只能祈求今年少下点雨。”
而政府当初承诺的赔偿，始终不见踪影。




即使冒着生命危险，以及种种难以忍受的缺点，也要租住在地下室。这其中的苦衷，只能是钱。
根据相关条例规定，从房间地面到地表的高度，如果达不到层高的一半就属于半地下，超过一半就属于地下。


属于半地下还是地下，房间是否有窗户，需要下多少级台阶，都直接决定了房租的高低。
以首尔麻浦区阿岘洞为例。
如果支付了保证金500万韩元（约3万人民币），每月只需花20万至30万韩元（约1千2到1千8人民币），就能租到13㎡-33㎡的半地下室。


而没有窗户，仅十多平方米的令人窒息的地下室，只需100万韩元（约6千人民币）保证金，22万韩元（1千3人民币）月租左右，就可拎包入住。
也有只需下两三级台阶，宽敞干净的“高价半地下”，全租需要1亿韩元（约60万RMB）以上。
*在韩国，全租指租户在一次性缴纳高额保证金后，两年租约期间不需要另交月租。租约到期后，保证金会原封不动退还。


李顺子（音）在62岁那年，搬到了33㎡的半地下室。
因丈夫外遇与事业失败，她患上了忧郁症，决定离婚。
她带着孩子从193㎡的高层公寓，先搬到塑料大棚，再搬到半地下，人生轨迹也从江南主妇一落千丈，跌进谷底。
“新家”的缝隙处都渗进了水，李顺子只好用报纸贴满了墙壁。“这是住人的地方吗？不过是死不了人的地方，塑料大棚都比这好多了。"
搬到半地下后，顺子一天都没好好吃过一顿饭，忧郁症也日益严重。
“医生要求我每天至少晒两个小时太阳。” 顺子呆呆地望着潮湿的天花板说道。


在韩国，像李顺子这样的半地下住户不在少数。
据调查，2015年韩国半地下（包括地下）家庭超过36万户，约86万人居住在半地下。
其中，九成以上的半地下室都位于首都圈（包括首尔、仁川和京畿道）。
这要归咎于上世纪6、70年代首尔的人口爆炸。
彼时，韩国经济腾飞，大批外来人口涌入首尔，寻找工作机会和更好的生活。
到了1990年，首尔人口达到顶峰，整个韩国的四分之一人口都居住在这里。


紧俏的住房供应、88年奥运会后飙升的房价，都在挤压着底层居民的生存空间。
于是，由防空洞改造而成，房租低廉的半地下室，成为穷人的住房首选。
在阿岘洞半地下室已经住了30多年的金美子（音）奶奶，今年已经84岁。
80年代，这里还是一个安静的小区，人少，公寓也还没建起来，金美子站在台阶上，一眼就可以望到汉江。
如今，高高建起的新式公寓遮挡了江景，小区的租客也多了起来，经常有醉汉在半夜谩骂，几年前还发生过杀人案件。
警方不得不在每个胡同口都装上了闭路电视。


在复杂曲折的半地下，犯罪也难以避免地潜滋暗长。
“只要开窗通风，就会担心有好奇的过路人从开着的窗户往里望。”
“半夜听到外面有脚步声，就睡不着觉。”
“每次出门都很担心有盗窃犯，除了注意门户之外别无他法。”
侵犯隐私、性骚扰、盗窃、抢劫……在治安毫无保障的半地下，这些都是家常便饭。


除了地下和半地下之外，在韩国，还有一些更加拥挤和不堪的居住空间。
韩语中，有一个缩略词叫“地狱拷（지옥고)”，取自地下室（반지하)、屋塔房 (옥탑방)、考试院(고시원)中各一个字。


韩国政府规定，单人最低住宅面积标准为14平方米，还需有专用的厨房和卫生间。若是达不到这个标准，则属于“居住困难”。
据统计，韩国16~34岁的青年人中，“居住困难”的有139万人。
在首尔的“大学街”附近，无需保证金的考试院单人间，平均租金高达54万韩元（约3千2人民币），但平均学习面积仅为13.5平方米。
74%的年轻人曾在没有窗户的考试院房间里度过青春。


人口过于密集的考试院，也存在许多安全隐患。
2018年11月，首尔钟路区的国一考试院发生火灾，造成7人死亡，11人受伤。
火灾发生在这家考试院的三楼。140平方米的空间除了公用卫生间和厨房，被划分为29个房间，每个房间约为2.64平方米。
狭窄到什么程度呢？
走廊窄到房门无法完全推开，衣架就在床上，人一躺下就无法翻身，除去必要的一张书桌，房间的空地只能站下一人。


对年轻人的考验也发生在楼顶。
韩剧中的屋塔房塞满了爱情童话，但现实中却挑战着人体的生理极限。
夏天阳光直射，热得像蒸笼；冬天寒风穿堂而过，冷得像冰窖。
有住户为了省电，在屋塔房里搭上了帐篷，既可隔热也可保暖。


27岁的赵恩惠（音）是首尔大学毕业生，她曾以为入读韩国第一的学校，就会有光明的未来。
但是毕业后，她居住在5坪（16.5㎡）的屋塔房内，梦想不过是在还完学费贷款后，能搬入15坪的住宅。
“大学入学时以为未来有保障的我，真的很傻。”


现下是无望的挣扎，未来则是无法保障的迷茫。
至于买房，更像一个天方夜谭。
据统计，韩国人首次购房的年龄平均在43岁，这个数字在低收入家庭中则为56.7岁。换句话说，穷人几乎到了花甲之年，才能拥有属于自己的家。
28岁的振皓起初只想租一间单人间的全租房，但是周边很多朋友建议直接买一套公寓更好。
然而，振皓生活的首都圈内，一套新公寓的价格为3.3万元/平方米，按面积80㎡算，总价为264万元。
而且房价还在不断上涨。数据显示，近两年首尔公寓的价格涨幅接近50%。


买房只靠自己的力量，几乎不可能。
最终，振皓还是租下了一个单人间，只能安慰自己：“我距离43岁，还有15年的时间。”
一位新婚的韩国网友@rollcake更是在论坛上发出了灵魂提问：
“到底是先住半地下，攒几年钱再搬家，还是向银行高额借贷，再辛苦地还钱？”
无论是哪个选项，都前路茫茫。


为了缓解普遍的住房困难，韩国政府在2012年修改了《建筑法》，抑制了半地下住宅的供给。
还相继出台了“幸福住宅“、“青年住所”等福利政策，在地铁站附近建起了2136户青年住宅。
针对19-39岁的无住所青年，政府还提供保证金的100%援助。
然而，僧多粥少，“地狱拷”依然是大部分穷人最后的避难所。


城市的角落藏着绝望和贫穷，辉煌灯火也照亮它的繁华。
位于江南区的汉南洞UN village，以40亿韩元的天价被标榜为韩国人理想的顶级住宅，但五年前，著名的贫民窟九龙村就嵌在一路之隔的“阴影”里。
像寄主攀附着宿体，又像是光与影的共生。


参考资料 -----------------------------

[1] 한겨레（2011）: 이게 사는 겁니까, 비닐하우스가 차라리 나아요
[2]NEWSIS（2019）: ‘기생충 실사판’ 서울 반지하 한때 30만호…서울시 대책은?
[3]SBS（2019）: 영화 기생충에 재조명…우리 주변 '반지하' 실태는
[4]경향비즈(2019) : 기택네 ‘반지하’에 38만가구가 산다
[5]JTBC(2019): 반지하 창문 엿보고 부적절 행위…CCTV 속 섬뜩한 남성
[6]KBS스페셜(2016): 지옥고, 청년의 방
[7]서울신문（2019）：반지하, 빈곤의 미로에 갇히다
[8]조선비즈(2019): 빈 원룸 수두룩...노원·은평·서대문 월세 '뚝뚝'
[9]국민일보(2019): 반지하에 산다는 것…아현동·응암동 3인 이야기
[10] MBC NEWS（2019）：[로드맨] 왜 청년들은 '지옥고'에 갇혔나
[11]뉴스핌(2019): 서울시, 역세권 청년주택 2100가구 하반기 공급
[12]EBS(2019): [다큐 시선] 내집은 고시원
[13]최소 삶의 질 원하면 “포기해 홈즈”
作者 诗雅 | 编辑小崔 小胡

文章版权归网易看客栏目所有，其他平台转载规范请于公众号后台回复【转载】查看，违者将追究法律责任；来稿请致信 insight163@163.com，其它合作欢迎于公众号后台（或邮件）联系我们。

 
 
 
    五月二十五日，第七十二届戛纳电影节正式落下帷幕。韩国导演凭借《寄生虫》一举摘得金棕榈大奖。而这部作品也是他在《雪国列车》《玉子》后首次回归现实题材的作品。在这一奖项带给奉俊昊和韩国电影无上荣耀的同时，观众口碑反响也是极为强烈，有不少人都称赞本片为奉俊昊超越《杀人回忆》的最高杰作。
    当然，在如此盛赞之下，也伴随着不少质疑与反对的声音：情节与背景设置刻意且用力过度；在艺术与阶级的诉求中富人形象实在过于扁平；机械影像和逻辑破碎的杂糅残次品等等。
    所以,在如此热烈的呼声与期待之下，这部《寄生虫》到底是一部什么样的作品？究竟是奉俊昊类型融合与童话现实架构的集大成之作，还是内在逻辑缺失的“金棕榈过誉”之作呢？
 本期金羊观影团共有26位友邻参加，23则短评，均分7.3 （也许是金羊评分离散程度最高的一期）

@果樹   9
     高期待下依然没影响观感，无论是视听党还是文本解读党都能从中找到快感。缺憾还是有，比如对富人一家的呈现稍嫌扁平，以及只讲了阶级而未能触达阶级的背后成因，但也可以想像如果修了这个bug可能电影整体节奏与结构会出现更大损伤，所以也无法拿来指谪。结尾泄气了很可惜，作为商业片来看很合格，韩影过度戏剧化的普遍硬伤在这部里不太严重但依然存在，说起来韩影给我的感觉像是一大群丧尸，你堆我我堆你最后获得成功，这部最终站上顶端，有全体韩国影人一起努力的身影。希望华语影片也能获得好的创作环境，再次崛起。
@法式曌影  8
     观感逐层递增。结尾无疑最强悍有力，所有的矛盾集中爆发。最巧合的是居然和《燃烧》的主题落在了相似点，不幸的是在《燃烧》的对比下相形见拙。留白力度余味皆差了一些。没想到居然真的是一个步步为营的纯类型片，前半段的苦心经营呈现出连绵的快感，在雨夜和宴会阶级之间的冲突及隐喻达到最高点。同时比起《我们》，其实更像是《地下》的变体，上流和地下室靠谎言维系，谎言的戳穿便是阶级的觉醒。这种觉醒在结尾又达到最高，即底层真正的置身上流，却又被最后一幕踩的粉碎。可怕的是时代。是无处寄生的社会。
@铎mao猫   9
     应该是近些年最雅俗共赏的金棕榈了，影片所有的一切都是精心铺设，足够精准，两个小时让人欲罢不能，类型片极致不敢说，但绝对是集大成之作。用“气味”来分化阶级真的绝了。当然精心编排的后果就是个别地方还是有逻辑漏洞，⑧分钟还是太紧张了。
@和光同尘  9
     扭曲生活体系的完美戏剧化构造，宋康昊扮演的人物即是他自身。多场戏的调度，氛围，剧情把片子一次又一次推向高潮。相比于雪国列车阶级层级明显，寄生虫用空间夹杂关系活生生描摹了一种社会状态，富人过于简单化其实是阶级的凝视，自上而下的鄙夷是阶级潜意识的迸发，也是其隐喻最可怕的一点。不论是反转和再反转以及戏剧冲突都让本片观感达到了高潮，同时它所构建的社会层次游离在脸谱化和非脸谱化的人物之间，豪宅的空间其实已经交代了一切。
@许半仙  9
     虚化的背景让人像前凸，所有的动机和行为都缝合得无比精当，虽有饱和的精致的“设计”，但都是信手拈来轻松拿捏。下水道蠕虫般苟活的群体，摇身一变上流。奉俊昊独特的作者气质，让原本严肃正经的绘画理论、古典乐和戏剧表演都变得戏谑和赤裸。作为反讽的零件，由杂质转化为了剧本中最具挑逗性的部分。豪宅前几处定格在此的阶梯，视觉上早已摧毁了连地面高度都不及的半地下室中的发迹幻想。雨夜是变故的开始，一场大雨冲散了祥和，之前的入侵-占领与之后的躲藏-逃窜构成了巨大反差，无法遮掩的阶级本能甚至是自负/自卑都使电影的情绪点达到了一个阈值。这不仅是人的幻梦，是信任链/身份鸿沟的幻梦，也是只属于电影的幻梦。就算没有空间去生活，也一定要继续努力生存。
@德卡的羊  8
     观影过程几欲尖叫！！！行云流水的剧本，巧妙自然的转折，精心埋设的节奏，无懈可击的调度，雨夜、派对两段叹为观止，奉俊昊太可怕了，几乎一切都是教科书水准。结构类似《汉江怪物》。本片充斥着大量对比：非常多的镜头主体是“窗”，首尾亦是次呼应：窗内是虫窗外是上流，他们透过窗观测这世界。主角的住宅是昏暗脏繁的，豪宅是明亮洁白的。主角一家敏锐而“聪慧”的设下圈套，总裁一家是木讷而好笑的往里跳。第一场戏中的“杀虫剂”即是本片想表达的主旨：即使是这样的上流，底层还是只能寄生（沙发上-茶几下），洗不掉“气味”，也永远跨不过阶级。更何况现实中的上流不会如此，归根结底是社会在杀人。可本片的最终效果更像一则寓言，作为类型片必然现实主义风格较淡，所以无疑是在削弱社会批判的力度，但这种完成度依旧令人叹服。
@亦可寻陳   9
     诚然，回归韩语语境的奉俊昊这一次不仅没有失手，而且透过类型片散发出的光芒将阶级矛盾的共感代入到了全世界。穷人家庭寄生于富人家庭，本属于一种偏利共生，奈何在爬行、驻足和立根的阶段发生意外之事，于是有了反转，有了长达60分钟的连续观感高潮。我想，这就是奉俊昊的厉害之处：在中等偏小的制作中，让普罗大众时刻绷紧心弦，轻松达到共情，久久陷入回味。
@思路乐  9
      最为直观的感受，就像是和奉俊昊的镜头在脑内进行一场高质量的性交一般，精致、优雅、战栗且无法舍弃。奉俊昊绝对是这个时代最能让人激动的类型片大师（仅为个人观点），成熟的技术，凝聚的感官，独具美感的镜头运动，无懈可击的场面调度，文本层面上的嵌套与回收，类型元素的包融和生化，商业模式和艺术探索的完美结合，建筑空间和阶级寄生的多元解读，浓缩的现实和清澈的童话，戛纳的认可以及属于韩国电影的无上荣耀。70分钟左右的戏剧高潮真的可以算作奉俊昊电影生涯最为高光的时刻了，尽管在收尾处稍显疲态，仍然无悬念的登上我的年度第一宝座。其实说了这么多的废话，还不如一句真切的Respect来得痛快。 
@chaos  6
     似是《我们》的变调。不同的是，奉俊昊试图给一个解谜符号横飞，即将大放异彩的讽刺喜剧小品，套上一个深沉的结局，结果只是达到了不真诚且不深不浅的尴尬境地。其中不乏许多震撼瞬间：杀虫剂，雨天蟑螂，喷水的马桶，出彩的换人计谋....一部类型片如此精彩已是上乘，可惜嘲弄不能进行到底。凶杀由“气味”导向的阶级不平衡引起，但这跟普通污蔑和仇富没什么两样。结尾的摩斯电码无疑是一种文本的戏耍和投机。往上爬是小品失败，亲人离散的出路？若能够抓住冲突和苦衷再发挥，而不是以一封书信和想象作结，才是我想看的社会批判。
@身不在场  5
     泼瓢冷水，影片打这一家人把中产阶级当猴玩开始就一路崩坏。别墅是一个容器更是一个配了灯光的舞台，两间地下室可以被看作是间离于舞台之外的现实镜面。每个人进入这个特殊场域都会被抽出“人”的一部分，只剩下独属于舞台的符号身份，剩下只需要完成自己的表演任务就好。因此这又是一次惨白的社会影像论文，无论是进行表演的演员还是进行记录的影像，都只是被预设好的机械设备。就像现成的八音盒，不管顺时针还是反时针拧，它永远只能奏出一种乐章。更不必谈其中诸多的符号设置还是如此的扁平无奇，这些都阻碍了他由“展示”进阶于“揭示”的道路。仅仅用气味这种方式就想在两个阶级之间划拉出一条甚至于能指涉谋杀的鸿沟，实在不明白这是为了类型化而做的低幼尝试，还是奉俊昊认为一切就本该如此。值得主竞赛，但不值金棕榈。
@OreoOlymLee  5
     雨夜前趋于稳定的构建足以体现奉作为当代一流创作者的能力，但当一系列动机巧合化的戏剧点如雨后春笋般出现，直到结尾再清晰不过的书信表意，我只看到整部电影是如何像上了发条般不断进行机械化运作的，甚至每个横摇、每个动作都宣告了这种对形式的玩弄和操纵，也破坏了从构建中本该呈现出的丰富性。面孔（直视镜头）的力量在何处（由什么赋予）？社会问题并不能通过粗暴的阶级跃升而得到终结，这是无论片中父亲还是儿子都没有想到的（或由他们最终的行为展现出来的）。奉显然是清楚的，但他任由电影滑向这个结果，也就任由它的性质停留在娱乐化的商业产物。
@门之海  3
     看得我无所适从，完全不知该作何反应...本以为至少是没有感情但能运转的机器，哪成想零件都拼不起来。
@伏眠  5
     不是很想用调度好三个字来直接盖棺这部奉俊昊。不喜欢的原因与《汉江怪物》如出一辙，观赏不来，也认可不了被重构过的“现实”，刻意、用力的影片逻辑，脸谱下的人群设置，许多细节或直白或琐碎。他似乎时刻在用力告诉观众：“我要讲一个揭示社会的故事”。
@香香菲舞  7
     过于刻意的剧情设计，犹如瑞士出品的钟表般精准，让人几乎能猜出后面每一步的情节走向。整部电影舞台剧特质浓重，夸张情节和演绎很符合奉俊昊近些年的作品风格。雨夜那场戏标准的三一律，高水平的运镜和调度，体现了奉俊昊愈加成熟稳定的电影技巧。“穷人味”替代了观者心目中期待的阶级冲突走向，全是“好人”的面具，让贫富间所谓的矛盾方向另有所指。但人物普遍扁平化，配合设计感过重的剧情环节，却怎么也不能击情绪要害。寓言功能的作品中，本片被某种沉不住气的直给，拉了后腿。
 @红与橙  7
 看似无懈可击的剧作充斥着脸谱式的人物和戏剧化的进程，刻意的构思出前后呼应的段落，不真实的同时我也无法去感受其内在的表达，唯一动情之处是那段大雨滂沱下的逃窜，人如蟑螂一般，无力上流。雨夜和派对两段高潮戏，节奏紧促，扣人心弦，用反转打破观众的心理预期，是商业化的产物，奉在达到出色类型片之后，能够赋予影片极具力量的内核，以虫比人，用空间的分层展现阶级的差异，将三组人物的矛盾冲突控诉于社会的强大力量。这仍然是属于奉俊昊电影生涯的高光时刻
@下次开船  8 
     剧情进展的确是干脆利落，一气呵成。节奏的掌握与反转的设置在增强影片的观赏性的同时，也使得更多的信息能在这有限的时间内得以传达。阶级是一个永不过时的话题，就影片以“房屋”为载体的群体来看，一方是“苦守”，一方是“僭越”。奉俊昊的追根溯源像是抛出一个“先有鸡还是先有蛋”的问题，财富与善良，能力与处境，到底哪个是因哪个是果？是自己搬起石头还是石头黏住自己？只是，对上层阶级符号化的刻画弱化了这种矛盾的激化，太过追求于一个完整、精彩的故事反倒失了自己独特性的表达，沉溺于刺激感之中而忘了文本的延伸。电影无疑是荒诞离奇的，殊不知，现实只是有过之而不及。
@仲夏之门  8
  建筑空间乃真正的主角，从第一个镜头便奠定了这种趋势。如果说《燃烧》的魅力源于文本和开放性结构散发出的神秘氛围，此片则是用上下翻飞的运镜谱成一首流畅而工整的密室交响乐。奉卓越的舞台调度能力，为阶级鸿沟嵌入了足够精彩的包装。错综迂回如迷宫般的豪宅，不正是富人和穷人囿于自身经验框架，所竞相攀附的幽灵吗？换言之，这座物质乐园从来没有明确归属，它只是带着冰冷的讥笑，诱骗和吞噬每个到访者。 当然从剧作设计上看，影片未能完全厘清“戏谑”和“讽刺”之间的关系，从兀然登场的地下防空洞，到连环炮制反差、崩毁桥段，不免有些预设的操控和取巧，情绪高速涨落，余味却打了折扣。结尾则以残留的幻觉（阳光—雪夜对比）引导观众重新审视这一辩题：加速美梦走向溃散的，究竟是病入膏肓的社会食物链，还是我们越不过的视线障碍？
@卡佛啪啪卡夫卡  7
     奉俊昊利用简洁高效的镜头语言将《玉子》《汉江怪物》的议题组装进精致的空间语汇，并被他一贯的愤怒和直截了当所重新搬演。所幸通篇频繁的交叉剪辑除了拼命营造割裂和对比，终于在马桶的意象上展现出建构之力——既是剥削链条也是命运共同体，与北韩笑话有异曲同工之妙。如果说军校时期搜集的“奇石”被伪装、被供奉成阶级跃升的幻梦，那么也指向同样沉重的阶级/国族负债之转移，最终成为底层人民互害的凶器。当在美国制造庇佑之下的韩国后裔，被当年李舜臣击退日本海军时所用的鹤翼阵包围，此刻战船却已成为餐桌，或许是最意味深长的一幕。另外，串着烤肠的烧烤叉刺人的镜头依旧展现了奉俊昊残酷的喜剧意识。
@西卡里奥  7
     最佳导演更合适。并不否定这种目的性极强的作品，只是明显能感觉在最后奉已收不住故事，旁白的出现更是奉已经无计可施了吧。极其高效的在前十分钟就已构建可信的环境与人物结构，奉这次更加信赖使用显眼的运动镜头完成环境呈现，戏剧的极致但完全没丢作为一个顶级类型片导演所该有的“电影化”的执行能力，绝对的类型片大师。一种感觉，此片像 在奉开创出一套韩国类型片教科书拍法后（杀人回忆、汉江怪物），几年后他又从其他韩国电影从其他韩国导演作品里重新汲取养料拍出的，这让电影更加“好看”了，但也更不像他了，促成此片最大优点的成分恰恰也是它的不足，在金棕榈后这个阶段（韩国类型片得到巨大肯定），也许也是现在韩国电影普遍榷需解决进步的地方。
@浮草  7
 果然类型片在深度挖掘和主题表达之上是有些局限的。故事奇情，强设定，巧合过多，有些细节甚至有些逻辑不通，落了韩式煽情路子是我最失望的，符号也有些堆砌。但是节奏、空间调度、视听都是一流，处处对比，半地下室到地下室到豪宅的空间对比尤为精彩，两处后窗式的“观看”设计很棒，在观影过程中每当沉浸在类型片剧情里流畅的反转巧合之时，那窗像杀人回忆里宋康昊凝视的双眼，会让我突然脊背发凉，坐在屏幕前观看的我们又是不是黑暗里苟且偷生窥视着的蟑螂。我欣赏奉俊昊的批判视角，不是纯批判差距，他饶有兴致地嘲讽着，夸张着，戳破富人的虚伪嘴脸也痛击底层的“恶”，最痛快的就是这处处的劣根，底层并没有善良的守望相助，人人自身难保，我们肮脏，龌龊，懒惰，自私，丑恶。最震撼的镜头还是开头杀虫那场戏，太直白的冲击。
@03sanders  8
     奉俊昊的这一部商业类型片带给我足够的观影享受，相比来说我更喜欢前半段的逐步寄生的情节，在奉俊昊独特的镜头语言下每一个镜头都没有多余的成分。但这部作品在我的印象里缺少了一种惊艳感，它太模式化了，少了一种突出的惊艳感。所以在个人层面上，我只能认同这是一部质量很好电影，但缺少一种让人印象深刻的场景。总体上讲，我对这部作品略呈遗憾态度。
@笑别掩柴扉  7
     是的，其精准机械化程度之高确实不如《汉江怪物》那般具有无论是剪辑，还是文本的灵动的生命力，但看到最后一瞬间的恍惚让我觉得其动人之处或许正在于阶级固化之下能量的定向流动与消散。诚如昆德拉所说:女人总渴望承受一个男人的重量。而轻如“寄生虫”，“下沉”是他们获得生命之重的唯一方式。
@卫朝枫  7
     给《寄生虫》打四星前，先给《燃烧》升到了五星。果然是不能抱着过高的期待值看电影，阿奉一如既往的稳，宋康昊带着印第安人帽短暂凝视几秒镜头，让我魂穿《杀人回忆》的结尾，可是太工整了，就像那些建筑一样，人物的语言与肢体动作互文，所有的一切直白地建构在你面前，于此种种，我可能更爱《燃烧》的暧昧与混乱。镜头调度上并没有很吃惊与震撼，和朴赞郁的《小姐》蛮像的。

 仅打分： @宇文岚安   @月色归来时 8分
@Kool Thing  7分
历届评分TOP5：
 1.《痛苦与荣耀》 8.0；
2.《风中有朵雨做的云》 7.6；
3.《你的鸟儿会唱歌》 7.5;
4.《太空生活》《江边旅馆》 7.4；
5.《过春天》《骡子》《撞死了一只羊》《寄生虫》 7.3；
Thank you!
看死君：中国影迷想看新晋金棕榈电影究竟有多难？回望七月底，FIRST青年电影展因为“技术原因”取消放映原定为闭幕影片的《寄生虫》；而到了八月初，国内各大字幕组收到版权方的维权通知，严禁传播盗版资源以及提供《寄生虫》的翻译字幕。于是，当8月6日海外流媒体终于正式释出《寄生虫》全片的同时，中国影迷们则集体经历了非常魔幻的一天。
而针对早已被讨论多年的盗版这个话题，还是那句老调重弹，“我们也愿意为正版付费，只是没有途径，无从下手。”想必影迷们也都希望，有朝一日能看到《寄生虫》在国内上映，我相信到时一定会有很多人去电影院二刷三刷！
作者| 黄摸鱼
在经历《雪国列车》和《玉子》的“平淡无奇”后，奉俊昊终于迎来2019年，这个对他而言注定不平凡的年份。凭借着《寄生虫》，时年49岁的奉俊昊夺得了第72届戛纳国际电影节的金棕榈奖，同时这也是韩国电影的第一座金棕榈大奖。而高达3.7的场刊评分与评委主席冈萨雷斯所说的“全员通过的金棕榈”，更赋予《寄生虫》耀眼的光环。
显然，奉俊昊在这部新作中充分展现了他的才华，创造出“建筑学”式的影像的同时，也在书写着“社会学论文”。
我特别喜欢电影中的一句台词：“他总是触碰到底线，但是从不突破。”奉俊昊也对观众做了同样的事，除了叙事上的多重反转，在通俗剧的类型基调上也尝试了多次转变。以家庭琐事作为开场，奠定通俗剧基调，而从“潜入”富人家庭开始到完全“寄生”上流的整个过程中，充斥着大量冷幽默处理与舞台式的调度，散发着黑色喜剧的魅力。
当关键事件爆发之后，影片整体风格产生较大变化，整体场景变暗，配乐剪辑节奏变快，更是伴随着不断加入的“突发事件”，由此影片又被赋予了强烈的悬疑、惊悚片色彩。值得一提的是，奉俊昊对这些类型的转换并非通过文本注脚，而是精妙把握影像本身。
壹 · “建筑学”影像的构建
以影像为本位，显然是奉俊昊创作这部影片时的首要宗旨，开场的第一个升降镜头就用一个向上微仰的窗口精妙地表现出同“地面”的距离感。而在豪宅内部，奉俊昊则巧妙利用两个大楼梯、厨房与客厅之间的距离，以及落地窗外的草地将室内空间有序地分割开来。
穷人与富人在不同的情况下被分别安插在不同的工整空间之中，单一来看人物与空间是和谐的，可一旦不同的区块之间发生接触就会在视觉上产生极强的突兀感。奉俊昊正是利用不同空间的角度、大小差异，制造出带有关系寓意的不同人物的“上下分层”镜头，无论哪一方正得势头，他们之间似乎都很难处于同一平面之上。
而由客厅上行的楼梯则更为重要，其本身就具有“上升通道”意味。在此基础之上，奉俊昊多次安排穷人家庭的成员依靠在楼梯附近，借由楼梯的遮挡将其隐藏在对位角色视线之外，颇有“寄生”意味。仅由简单的角色变量控制，便营造出多组人物之间一种复杂的互相欺骗关系。

而这一场景在构图上也与客厅相连，里外的两堵墙将画面分割为形状类似、由高到低的三块工整空间，再由一根柱子充当画面中轴线使得画面左右对称。而左右的“满”与“空”又形成鲜明的对比，配合客厅前景的物件，在将画面挤压到极致调动气氛的同时，彰显出空间上工整、错落有致的美感、俨然一副现代式的拼接画。
同时，室内空间的分割，也赋予了不可视部分极大的想象空间，楼梯尽头、入口等漆黑一团的部分作为不稳定性因素和谐地存在于整体的工整空间之中，宛如寄生虫。而到后半段这些不可视空间被揭晓之时，其带来的强烈的视觉反差感，可以说是直接为后半段类型上的转变服务。
而两次Drama Time的影像也都相当出色，第一次是全片的重要转折点：古典乐大调旋律之下，特写、全景有序组接，营造强烈视觉反差，推镜与推镜、推镜与摇镜之间高效衔接，强化运镜动态感、紧张感的同时，极力强调主体人物动作，上与下交叉错乱，几组人物平行运动却仿佛同台舞动。旋律落下之时，最为静寂的时刻却选用了最富有攻击性的动作来画上句号，在干净利落的一声闷响之后，舞曲在无声的毛骨悚然中悄然落幕。
而第二次的雨夜更是精彩，被淹的是人，奉俊昊却只让我们看到虫子四散而逃。他没有用特写展现人物的面部神情，而是选用大远景作为开端，在只有雨声的夜晚，目睹着渺小的三人仓皇而逃，随着升降镜头，人物在雨声中不断下行。顺着脚下遄疾的水流，他们回到家中，高潮才刚刚开始，由此展开的则是虫子之间的斗争：“你下行我亦下行，我吐下去的，从你那高高在上的位置喷出来，我砸下的，你承受着。”





奉俊昊继续在狭小的室内空间里利用角度、位置差异与相同之处，将两个平行空间的两组人物流畅地剪接在同一条时间线上，并且形成强烈的对位感。他们之间对抗着，却也同样受难，没有人意识到彼此的受难，不过是都顾着“自我拯救”，这种忽视正注定了结局，用那块“疯狂的石头”的特写做结再贴切不过了，苦难之后若没有反思，那么就只剩下报复。
贰 · “社会学”论文的书写
在享受级的影像下，奉俊昊继续坚持自己的专长，书写社会学论文，不同于《燃烧》的无言愤怒，《寄生虫》显然是真正“冷峻的阶级石块”。
纵观《寄生虫》中的三组人物，一组是宋康昊为首的穷人家庭，另一组是李善均为首的富人家庭，剩下的则是作为富人附庸的老管家。这三组人物之间形成的小社会生态，像是一个社会实验，奉俊昊继续控制着变量，通过三组人物对于“聪明”、“情绪”这两个概念的不同理解，从而来展现阶级之间的差异与问题。

首先是“聪明”，这几乎是全片一直重点强调的一个名词。整个“寄生”的过程，本质上是一种博弈与欺诈，这也意味着双方会有一个决策上的高低差异，显然电影表面上展现的也正是这样。康叔一家人一环扣一环，用尽小聪明，最终使得全家人都成功寄生上流；的确，穷人这一家子很聪明，甚至连康叔的妻子都不禁感慨富人愚蠢到“善良”。
但回溯这整个过程，富人失去了什么呢？什么也没有失去，他们依然过着高品质的生活，占据着上流的社会地位，控制着下流。就连聪明绝顶的康叔一家，最后的成功不也依然只是屈居富人之下吗？富人的确单纯、甚至有点迟钝，但再聪明的穷人最后依然只是达到他们之下。从这个角度来看，富人显然比他们更为聪明。富人的聪明层次要高得多，他们的聪明在于他们构建并控制了社会结构、规则，穷人再聪明的伎俩，也终究得在富人制定的游戏规则下运作。
富人的迟钝、单纯是他们的聪明赋予他们的特权，富人所制定的这个规则，注定了他们不需要太多“智慧”去应付生活中的事情，因为制度早已一劳永逸。他们更不用担心所谓“穷苦人民把身翻”，你没法“翻身”。因为在这个森严的制度下，你接受不到所谓“翻身”的教育，你甚至都想不到要去“翻身”。
而作为富人附庸的管家一家也是聪明的，只不过他们是聪明在如何效忠富人，不同于康叔一家带有强烈欺诈意味的牟利，管家一家则是真正感恩来自于富人的恩惠，想要留下永远为其服务。他们是把富人神化的一群人，通过不断的效忠满足自己的温饱，甚至最终达到中产阶级的位置。他们极力运用自己的聪明，满足富人的高要求、严标准，用聪明换取“面包”。
而当作为附庸的管家遭遇作为“寄生虫”的康叔一家时，其用中产式的言语与态度奚落康叔一家，被打回下流原型之后，附庸则选择身先士卒，作为富人的先锋军拼命对抗“下流”。可以说，这是一个操着“上流语句”却吃着“下流饭”的特殊人群，他们的聪明不过是富人聪明的辅助或延续，这群人永远都被束缚着，直至暴毙在他们“聪明”的中产梦里。而国内数不清的《XX企业成功学》系列书籍的频频出版，如今想来，似乎也与《寄生虫》有着异曲同工之妙。
而“情绪”则是一个隐藏于全片的概念，它可以概括为人在遇到外部事件时的反应，穷人与富人在面对外部事件时情绪化的程度有着很大差异。
首先是富人，纵观全片，富人都呈现出一种去情绪化、冷淡化的面貌，无论是其家庭成员之间的沟通，还是对穷人礼貌而丝毫不亲近的态度，甚至在面对突发事件与极端情况时，他们依然很大程度上保持体面与理智。我们几乎看不到富人在电影中流露出过多的情绪，面对任何问题，淡然、体面、不慌不忙、不漏声色是他们的习惯，这是属于他们的阶级“气味”。
而穷人们，则可以说是毫不避讳彰显情绪，家人坐在一起便是开始感慨、抱怨，小儿子迅速地爱上辅导的富人家女孩，以及他们全家人对“气味”一词的敏感。我们在这一家子身上看到张扬的喜怒哀乐，似乎除了寄生上流的欺诈，他们再也没有任何隐藏的东西，面对外部事件，他们下意识地展现出自己最真实的态度与反应，这亦他们的独特“气味”。

事实上，穷人与富人对于情绪的鲜明差异从那幅画开始便已有铺垫，小儿子说出自己的直观感受“是猩猩吧”，贵妇人却若有所思地说这是自画像。对于一个混乱的事物，富人选择用“艺术心理学”解答，穷人则选择直抒胸臆，这已然是长期不同生活下两种不同的思考方式。
情绪的差异化表现为两个阶级不同“气味”的同时，情绪化也很大程度上支配着穷人的意识。首先不得不提的是，事实上，下流会觉得“每个阶级就有每个阶级应该呆的位置”阶级固化的状态是完全合理的，他们反而觉得是和自己同样的下流积压了自己的生活空间。从管家一家和康叔一家的对抗我们就能显而易见，这是他们一切行动的前提。这注定了，其他们根本不会尝试去反抗制度本身。
但最后宋康昊为什么杀掉了李善均？显然是由于老板做了两件事：1.给钱让康叔扮演印第安人。2.把凶手身子翻过来，拿走钥匙。3.捏着鼻子。
第一件事中，康叔已经开始有不满，印第安人与美国童子军的对位，无疑对康叔而言是一种“猎物”性的羞辱，而李善均却只想着用钱解决。第二件事中，康叔被激怒，在发生危险时他看到的是富人只顾着自保，从道德层面康叔已经开始谴责他。而第三件事则是压死骆驼的最后一根稻草：捏着鼻子。
这回到了片子一直说的“气味”，康叔一家虽然一直在试着消除气味，但他们自身对于这个气味并没有太多态度，只是为了不添麻烦罢了。而在这个时刻，康叔对“气味”问题的忍耐到达极点，即使“气味”在康叔眼中只是小事而已，但即使在极端的时刻，富人们还是会特别在意你身上的所谓“气味”。在生死关头面前，穷富依然有别，自此康叔的情绪完全爆发，他从道德层面上以及自身尊严的角度被完全激怒，受情绪摆布，他做出看似是要“反抗体制”的举动。
但是问题在于，他的爆发，依然是一种难以忍受的情绪化行为，而不是真正意义上的思想转变。可能在那一刻，他认为“富人都是混蛋”，但当他回到了地下室却依然“忏悔”、“感谢恩惠”，一切又继续轮回。所谓的改变与反抗，不过都是情绪化的昙花一现，并不是思考、教育的结果，所以秩序依然不会动摇，再血腥的事件，到最后也不过是新闻媒体的饭后闲谈。
当下层如同上层一样，对于自己的位置同样感到舒适时，他们便只琢磨横向同类的生存斗争，却从不抬头看看那座纵向的大山。每次意外不过是情绪一瞬，最终还是要感谢恩惠，穷人们最需要的意识觉醒，却因为自己阶级的教育无法获得。
当“想要摆脱臭味”成为了臭味的根源，那么臭味便不再单单是气体，而是成了石头，永远跟在下流背后的冷峻的石头。下流们永远只剩情绪，而上流们甚至不需要刻意“歧视”、“表现”些什么，体面与稳健，便已经是对下流最大的羞辱。
叁 · 遗憾的“死局
在奉俊昊的这场社会实验下，社会结构已然成了“死局”。用模拟出的社会生态，奉俊昊想要表达的是这种恐怖的现实：融入、存活于社会，依靠权贵，挤压同阶级生活空间，即当代的阶级固化。
但显然，奉俊昊模拟出来的社会生态依然存在较大局限。模拟，本质便建立在刻板、设计痕迹过重的人物形象基础上，而多次叙事强反转也终究显得商业属性与奇观属性过重。而最根本的问题还是在于，虽然奉俊昊带着一种思考与反思的态度审视“社会现实”，但他的作品中却忽视了再现真实全面的社会体制，仅仅是用富人一家的缩影笼统的概括体制，这就显得寓言意味过重、而现实意味被削弱。
而对于思考的社会阶级问题，奉俊昊也只展现了悲惨现实，却也没有自我的解决方案，或者是实际反抗可能性的推演。他的目光，依然停留于观察、总结表面，缺少从中的反馈。
而奉俊昊思索的阶级问题，距离韩国真正的阶级问题又还有多少路要走呢？能否自然而然的用电影的艺术形式推演、尝试解决社会问题，而不流于奇观呢？这是所有电影人都要继续思考的重要问题。在金棕榈与又一部千万大作之后，韩国电影依然任重而道远。
作者| 黄摸鱼；公号| 看电影看到死
编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处

2个多小时的电影，节奏剪辑一流，人物塑造一流，镜头语言与各种隐喻均称得上是一流，但是整个逻辑令人费解，所以：

富有是原罪？

朴社长一家人，对待家里的保姆，司机，家庭教师等等工作人员，在交流及相处的时候都没有任何的过分态度和行为，凭什么最后就要被杀死？举例来说，对待保姆，夫人出境的第一幕，保姆就敢直接去拍醒夫人，夫人也没有任何责怪的意思，说明了家庭平时相处的还是很融洽的。再后来，因为保姆桃子过敏，整个家里就不吃桃子，也没有对保姆有当面的指责和批评。对待原来的司机，在车上发现他可能带人来车震，也没有当面的批评和指责，只是找个理由换掉了而已，保全了双方的名声，素质很高了好么。哪个父母看自己的孩子不是百般喜爱，觉得自己小儿子天分很高，有点宠溺，也是情有可原。况且并没有过分，在小儿子指出主角一家气味相同的时候，朴夫人和朴社长还觉得小孩子有点不礼貌，这是有素质和教养的表现好吗。

反观主角一家，处处都是算计，处处都是陷害。进入朴社长一家凭的是一个造假的文凭，而后通过编造身份，诬陷及设计陷害司机、保姆，全家都寄生在了朴社长家。在人家离家之后越界的当做是在自己家里一样吃人家的，用人家的，还偷看人家的日记，从头到尾随便哪一条值得同情？随便哪一个行为称得上是合情合理？充满了小市民的精明和算计。在与原来保姆发生利益冲突的时候，下手那叫一个凶狠无情，早已涉及恶性违法犯罪，怎么就不见对底层人的同病相怜和温和善良了呢？就因为生在底层，弱就有理？

最后你家被水淹了你心情不好，你也没跟别人说啊？去参加人家早就计划好的生日宴会掉个脸，给谁看呢？全世界都得惯着你？你家被水淹又不是朴社长造成的，况且你也没说原因，就指望人家能看懂你的内心所想所忧，理解你包容你？你的遭遇和朴社长一家毫无关系，带着情绪来工作，没给你骂一顿辞了都给了面子，还要怎样？

最后感觉是朴社长冷漠无情，不管你女儿的死活，只在乎自己一家人逃离这个混乱的环境，就动手上去捅死了人家？道理何在？先不说原先身份没有什么关系的人突然就成了一家人，这样的欺骗就得让朴社长一家消化一阵子，人家想着逃离这个可能对自己对孩子有危险的环境也无可厚非，可以说得上是冷漠，但也可以理解，混乱中想着自保自私罢了。人家养你一家人，给你们工作，对你们善良，也确实很多时候听了你们的建议，或者说是欺骗，否则你们也不能顺利寄生到人家的豪宅，就因为你自己心里失去平衡，就上去捅死了人家？整个剧情里面，所有的底层人民不仅仅是没有钱这么简单，处处都透着过分的算计，原先的保姆借着主家养自己的老公，把人家小儿子吓得有点毛病了却还装死，没有一点愧疚，还觉得人家一家有钱人都是钱多人傻。再看主角一家，谁都看的出来和朴社长一家不是一个阶层的人，不想着怎么能奋斗提升，而是一味的算计人家，这特么就是“穷山恶水出刁民”，让嫉妒造成了心态的失衡，把一切都归结于人家富有，人家富有是原罪吗？电影里也没有丝毫朴社长钱来的不干净的指向啊，况且一家人都温和礼貌，第一次见主角父亲去应聘司机，工作开会中还不忘笑脸相迎，让先坐着等下，行为上没有任何问题啊。

真是看不懂这个世界了，富有就是原罪，必须所有人生而都绝对平等，大家一样的穷，才是合理的吗？

走出影厅
身旁的人都在热烈的讨论着它
那些峰回路转的剧情
那些跌宕起伏的细节
确实
韩国电影的工业水平越来越代表着亚洲
然而我却高兴不起来
甚至有些失落
这种失落在看着大银幕
听见金棕榈的归属时到达顶峰
这是怎样的一个时代
我们该发出怎样的声音
我们该如何面对这高墙般的体制
这片土地的黎明何时才能到来
还是它不会来了
深夜
戛纳的街头
有幸偶遇宋康昊先生一行人
笑着和他握了个手
他也满脸笑容的回应
他们欢欣的走向自己的出路
我们呢
是谁像寄生虫一般侵蚀着我们的艺术
我会永远追问下去
直到有一天
我们也能欢欣的
走向它
不管你是否认同，刚落下帷幕的第92届“奥斯卡”颁奖礼都将被历史记录，韩国电影《寄生虫》获得了今年的最佳影片奖，成为有史以来第一部非英语电影获得这个奖项。这几乎是颠覆了我们对这个有着有悠久历史的电影奖项的理解。要知道奥斯卡金像奖的正式名称为“美国电影艺术与科学学院奖（Academy Awards）”，它的诉求很直接，代表的是美国电影业的权威看法。
《寄生虫》是一部争议很大的电影，它和《小丑》一起成为2019年最值得讨论的电影文化现象。这两部电影分属东西方不同的文化背景，却都跨越文化产生了全球性的广泛影响，获得了商业上的巨大成功。从中，我们不难看出当下的电影制造业在社会议题上的分裂，一方面将对底层和少数群体的关怀纳入到主流话语中，一方面试图遮蔽和改造问题。
当然，今年也被认为理应是一个“女性”年，不论是奥斯卡大热《婚姻生活》还是《小妇人》，或者美剧《致命女人》《了不起的麦瑟尔夫人》，也都引发了热议，但最终没有一位女导演获得提名。
当然，正面地看，奥斯卡试图突破传统，走向多元的尝试一直在进行。越来越多的少数族裔进入评委会，获得提名和奖项。当奥斯卡把“最佳外语片”改名为“最佳国际电影”的时候，电影让全球化的进程不会因为瘟疫或制度所阻隔。
撰文 | 余雅琴
本文首发于微信公众号：新京报书评周刊，欢迎关注。
近年来，奥斯卡奖被认为越发僵化无聊，被拟人化为 “老白男”形象（“奥斯卡”背后的推手和中坚力量也的确是这么一群人）。甚至可以这么说，当往日的荣光褪色，“奥斯卡”被普遍认为是垂垂老矣，权威性日渐衰落，颁奖礼的收视率也屡遭下滑，批评它简直可以算作是影评人的一种“政治正确”。
与其说它奖励的是电影的艺术性，不如说它是美式价值观的集中展示。上一年的政治博弈和热点议题一定会在颁奖礼上彰显。至于奖项，也许已经不再是奥斯卡最大的看点，正如今年的颁奖季到来的时候，已经没人记得去年的获奖作品其实是平庸的《绿皮书》。
“奥斯卡”奖从来不是颁给那些标新立异的艺术电影，而是重视所谓艺术和商业的平衡，从这点上看，《寄生虫》可谓是实至名归。在此之前，我们很难想象一部在商业上如此成功的电影可以被以戛纳电影节为代表的艺术电影评价系统接纳，而其在奥斯卡上得到的肯定不过是对这部今年绝对的现象级电影的再次肯定。
正如好莱坞行业刊物《综艺》影评人Justin Chang所说：
《1917》固然拥有一部奥斯卡最佳电影的品相，也符合绝大多数人的期待，但是仅仅是依靠人文精神和华丽的长镜头，不足以让这届奥斯卡奖破圈杀出目前的困局。有心人不难发现，奥斯卡红毯的星光都不似往年璀璨，在新的时代，网络等新媒体瓜分了太多奥斯卡同样需要更多的流量和曝光度。
这时候，《寄生虫》的适时出现让好莱坞感觉到了一种新鲜的东西：戛纳加持、亚洲面孔、类型电影、社会批判……每一个元素都像是更高阶版的新时代的好莱坞电影应该有的样子。最重要的是，这部电影足够受欢迎，又足够与以往不同。
诚然，《寄生虫》是一部可以让人眼前一亮，大呼精彩的电影，在一众中规中矩的“奥斯卡”颁奖季电影中确实棋高一着。奉俊昊在自己可以操作的范围内将一个具有现实意义的虚构故事操作到了极致，将自己对社会的批判转换为了一系列好看刺激的视听体验，在全球范围内招徕了无数观众。
这部电影看似是现实主义的，其实更像是一个社会寓言，或者说一个对社会结构的概念化展示。导演通过对比和象征的手段把贫富差距、社会不公等问题极端化，最终将观众积压的情绪用暴力的方式宣泄出来，从而制造出这部强烈激发观众情绪的电影。
值得玩味的是，奉俊昊得奖后引用了败北的马丁·斯科塞斯（Martin Scorsese）的话用以致敬前辈：“最个人的是最具创意的”，这句话可以看做是对“作者电影”价值的重申，也足够表现出奉俊昊的创作态度。此举也引发了全场鼓掌站立向老马丁致敬，而正是马丁为代表的“新好莱坞”一代人革新了当时已经僵化的美国电影。
不管好莱坞如何做各种的自我更新，其本质是美国中心主义，而反多元化的，这一次他们选择了奉俊昊，或许因为某种程度上来说，奉俊昊正是继承了美式类型片的衣钵，并将其做了民族化和在地化的改造。
如今再来回顾这个当时大家不甚注意的新闻就变得更有意义：
2019年4月24日，奥斯卡规则作出更改，将“外语片（Foreign Language Film）”类目改名为“国际电影长片（International Feature Film）”，最佳外语片奖随之将更名为最佳国际电影奖。学院方称：“foreign（外国的）”这个说法在如今全球电影业中已经过时了，“我们相信国际电影长片的说法更能代表这个类目，宣传积极和包容的电影观念、全球性的电影艺术”。
《纽约时报》一篇文章认为《寄生虫》之所以获得如此大的成功与2015和2016年的#Oscars So White#抗议活动有关。这场抗议迫使好莱坞审视其对少数族裔的系统性漠视。美国电影艺术与科学学院（Academy of Motion Picture Arts and Sciences）因当时未能提名任何少数族裔演员而被指责，继而许诺到2020年将少数族裔成员增加一倍。2015年，该学院8500名评委中约8%是有色人种，现在这个比例约为16%。不仅如此，为了推动更多元化的投票队伍，学院扩展了它的外国队伍。2019年，该学院邀请了来自59个国家842名电影业专业人士成为会员，其中大约29%是有色人种。
可是，我们也不难发现，在未来很长一段时间，即使“国际”代替了“外国”，词语的变化不会改变奖项的本质，好莱坞试图将自己包装得没有那么美国化，也彰显出对国际市场流失的担忧，既然自己的原创能力在下降，不如保持一贯的”拿来主义“原则，吸引更多的国际电影人投向自己的怀抱。
我们也不妨考察本届的最佳纪录片《美国工厂》，因为如火如荼的中美贸易战，这部作品自然成为舆论的焦点。虽然作者拍摄到了包括曹德旺在内的从上到下的中方人员，却最终将中美工厂的差异解读为文化差异，避免了更尖锐的讨论。因此，这部纪录片多少有些隔靴搔痒的感觉，触碰到了问题，却没有揭开伤疤。但是，这不妨碍这部前总统奥巴马夫妇投资的纪录片成为最后的赢家，它揭示了好莱坞运用的法则：从全世界攫取好的故事和人物，将其用美国人理解并习惯的方式讲述出来。
事实上，不论是《寄生虫》还是《美国工厂》，都表明奥斯卡奖的一种议题上的转移。前年的奥斯卡关注小人物的权益（《水形物语》《三块广告牌》）；去年的奥斯卡主打“黑人牌”，今年则开始关注阶层斗争，关注贫富差距，并且将目光投向文化和肤色都和美国更隔膜的亚洲。至于为何《小丑》无法获奖，则很可能因为它依然是一个发生在美国本土的故事，不够国际化。而且，作为一个富有煽动性的故事，奖励这部作品在立场上也不是十足的“安全”。
华金·菲尼克斯（Joaquin Phoenix）在得到影帝之后的发言也应该被注意，他说：
他的发言一定程度上可以揭示《小丑》这部电影试图表达的关怀。可以这么说，下半年上映的《小丑》可以说重复了《寄生虫》的成功，与之不同的是，这部有着大IP做原型的DC漫画改编电影把更多的精力放在了对人物的塑造，因此释放出了主角华金·菲尼克斯的神演技。同样反映社会不公，与寄生虫不同，小丑将暴力引导到大众中，看上去更具有颠覆性，但似乎有渲染“泛暴力”的嫌疑，电影的批判矛头失焦，这部电影的革命性多少受到了折损。
相信中国观众也不会忘记，颁奖典礼上，《美国工厂》的导演史蒂文·伯格纳表（Steve Bognar）和朱莉娅·莱切特（Julia Reiche）用中文对纪录片的主角中国企业家曹德旺表达了感谢。或许正如大家一般理解的那样，如果没有曹德旺的通情达理，这部电影不会诞生，但是我们也必须要面对一个事实，那就是纪录片里关注的工人权益问题依然悬而未决，在中国大量存在。而正是这个群体才使得这部纪录片有了人文的意义，他们的名字没能被人记住，也没能出现在颁奖礼上，成为了无法发声的无名者。
也是在这场颁奖礼，正在我们为《寄生虫》提名奥斯卡讨论不休的时候，美国的女性电影人已经开始抗议本届奥斯卡性别不平等的问题。此次出席颁奖礼的影星娜塔莉·波特曼就身穿一件绣了未被提名的女导演的外套，以此来嘲讽奥斯卡的男性霸权。
事实上，尽管因为历史原因，女导演的确处于少数，但是在奥斯卡92年的历史上，一共只有5位女性提名了最佳导演奖。加上好莱坞本就是#me too事件的发源地，女性电影人一直忍受着各种性别歧视和不公平待遇，今年的奥斯卡在女性问题上依然饱受诟病。
在热门影片《婚姻故事》中，导演诺亚·鲍姆巴赫（Noah Baumbach）就设计了一个桥段反映女性电影人的困境。电影的故事不算复杂：女主角是个演员，为了寻找自我想要摆脱束缚自己的婚姻，从纽约回到了洛杉矶。在经过一番挣扎后，这对夫妻和平地解决了婚姻问题，并且找到了各自的生活。电影的最后，男主角看望自己的前妻和孩子，并恭喜前妻获得了艾美奖的提名。他理所应当地认为对方是因为表演，而事实上，她是因为导演而被提名……
这部电影在世界范围内得到了好评，在中国的社交网路和媒体上也得到了热议，不少观众认为该片精准地反映了女性在婚姻中的状况。电影看似讲述了一个非常美国的故事，法律和制度是如何瓦解爱意的。但它毕竟试图揭露了另外一个真相：女人为何要离婚，她们又是如何被日常剥夺了自己，成为家庭中看不见的存在。
电影正在深刻地发生着变革，流媒体对电影业的冲击超出了我们的预想。本届奥斯卡Netflix本来算是一个大赢家，共获得了24项提名，是所有参加奥斯卡评奖的电影公司中获得提名最多的，却没能斩获除最佳纪录片之外的重要奖项。
去年Netflix出品的《罗马》抢了不少风头，尽管没有获得最佳影片，但是也斩获了几个大奖，被一些人解读为好莱坞大佬对流媒体平台的接纳。可是，紧接着就传出大导演斯皮尔伯格支持奥斯卡进行改革，防止Netflix日益做大，他将联合一些学院成员进行提案，“一部电影必须在院线有至少4星期的窗口期(即必须先在院线上映至少4星期，才能上流媒体)，才有资格竞争奥斯卡”。
斯皮尔伯格的身份不仅是导演，更是好莱坞大佬和电影公司的老板，此举看上去是争夺所谓电影艺术的定义，电影是否应该坚持在电影院里放映，本质上则是一门生意。尽管抵制会让Netflix进击好莱坞的速度缓慢一点，但不会根本性的改变既定的现实，那就是在未来，流媒体平台会更深入介入电影的制作和生产，从而彻底改变电影的形态和美学。
从某个角度来说，也许正是流媒体对电影本体的冲击，让很多电影无须通过院线作为主要的观看渠道，电影正在以一种更快、更新、更便宜的方式抵达观众，也让观众需要的电影发生了改变，传统的剧情片很有可能被剧集替代，而大银幕上则会出现极端化的情况：高概念电影或艺术片。
马丁·斯科塞斯在Netflix的支持下花费近2亿美元拍摄的《爱尔兰人》，坦率地说正是如今被剧集替代的叙事电影，在奥斯卡颁奖季几乎颗粒无收。尽管这位大师已经无需任何奖项的加持，但是他在颁奖礼上失望的表情还是传遍了中国的社交网络。当然这部电影并未没有瑕疵，没有得奖也是情理之中的事。《爱尔兰人》召唤出的正是一种对经典的怀旧之情，而这种怀旧里就蕴含着对现实的无奈。
我们不妨把他此前在《纽约时报》发表的那篇指责漫威电影的文章放在结尾，这位拍出过《出租车司机》《愤怒的公牛》等杰作的导演写道：
也许，在当下的环境里，这段话的适用范围还可以更广。
本文为独家原创内容。作者：余雅琴；编辑：西西；校对：陈荻雁。未经新京报授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

虽然海外流媒体已经上线《寄生虫》的在线观看，但由于国内已有版权方购买了本片版权，各大字幕组提前接收到版权方的维权通知。最近关于本片的 字幕制作 和 版权维护 也成为焦点。
即便上映困难重重，还是请大家多支持版权内容，不要传播盗版资源，保持期待地希望能在国内银幕上看到。

今年还有比《寄生虫》口碑更霸道的电影吗？
一举击败昆汀·塔伦蒂诺的《好莱坞往事》、佩德罗·阿莫多瓦的《痛苦与荣耀》等夺奖热门…
同时征服影评人和评审团，以场刊最高分的成绩拿下戛纳电影节最高荣誉金棕榈大奖。

此后陆续在韩国本土和法国等地上映，至今烂番茄新鲜度保持在100%。
Meteoritic评分高达89分，给出“必看”认证。
影迷向的各大网站评分也居高不下，IMDb8.6分，Letterbox4.5分（满分5分），豆瓣9.2分。
恐怕在昆汀出手之前，《寄生虫》是当之无愧的2019年度第一佳作。


导演奉俊昊本就是韩国影坛的一张王牌。
2003年他凭借与宋康昊合作的《杀人回忆》一战成名，以一流的商业技法和深刻的社会反思，展现了一桩震撼全国的凶杀案，至今被奉为韩影经典。

2006年的《汉江怪物》延续这一思路，奉俊昊以怪物这一奇幻元素四两拨千斤，在类型片的格局中展现对整个社会的审视。
2008的《东京！》，2009年的《母亲》让他连续两年入围戛纳“一种关注”单元，从而登上国际舞台。
2013年他勇闯好莱坞，首次操刀大制作，巨星云集的《雪国列车》在票房和口碑都取得了不俗的成绩。
2017年他与Netflix合作的《玉子》入围戛纳主竞赛——那也是唯一一届有Netflix作品的戛纳电影节，彼时双方还没有谈判失败。
虽然影评人没有给出高分，《玉子》却是有明星、有怪兽的热热闹闹一出大戏，点播率让Netflix很是满意。

在商业和艺术上同时具有如此高价值的导演本就罕见，今年的戛纳一下就收揽了俩，奉俊昊和昆汀·塔伦蒂诺。
但无人料到奉俊昊的一步险棋——将《寄生虫》的首映安排在昆汀·塔伦蒂诺的《好莱坞往事》首映的同一天晚上，紧随其后。
什么样的人不怕被摇滚明星一般的昆汀比得黯然失色？什么样的导演敢用一部亚洲电影去硬扛好莱坞大制作？类型片单挑类型片，是怎样火花四溅的场面？
结果大家也看到了。奉俊昊，真的猛士，作品真的能打。

但是要去谈论《寄生虫》这样一部电影，处处掣肘。
观众初次的观影快感，很大程度被来自于跌宕起伏的剧情——就像奉俊昊其他所有电影一样。
奉俊昊导演在戛纳的时候就专门发媒体信，拜托大家千万不要剧透，保护这部电影。
一方面，对于一部电影的讨论，本不该局限在已经看过的观众当中——未免有些自娱自乐了。
再一方面，《寄生虫》不是一部只依赖反转而成立的电影，即便知道了剧情，观众们还是会忍不住会二刷三刷甚至更多——就像奉俊昊其他所有电影一样。
后劲，才决定了一部电影的成败。


那么在不剧透的情况下，关于《寄生虫》我们能聊点什么呢？
虽然片名叫“寄生虫”，但是本片并不是《汉江怪物》那样的怪物片，反而聚焦韩国贫民窟的一个底层家庭。
经济形势不好，全家人都失业，蜗居在一个半地下室中。
半地下室的生活条件十分糟糕，屋子里常年漏水断电，连蹭别人家WiFi信号也只能窝在厕所一隅——马桶边上。
兄妹俩双双高考失利，更因为糟糕的家庭条件而辍学，靠折披萨盒子这样的零工勉强度日。
但是有一天，哥哥基泽的高中同学即将出国深造，便把自己曾经做家教辅导的朴姓富家女介绍给哥哥基泽。


基泽获得了这份工作之后，更获得了富家女的芳心，和朴家女主人的信任。
他发现富家女调皮捣蛋的弟弟非常喜欢画画，便把自己的妹妹包装成艺术治疗师，推荐给朴家，做弟弟的家庭教师。
这一招屡试不爽，在一家人的设计和配合之下，基泽的爸爸基宇成为了朴家的豪车司机，妈妈则取代了原本的管家。


一家四口小心翼翼装作互不认识，依附于富裕的朴家人，过上了收入稳定的好日子。
但是好景不长，一个风雨之夜，趁着朴家人出门露营，爸爸基宇带着全家在豪宅中纵情欢歌，却迎来了一个不速之客。
因而发现，这座名建筑师设计的豪宅，竟有一个惊人的地下秘密…


敢用类型片和吃类型片长大的昆汀正面对决，奉俊昊当然在剧本、设定上无懈可击。
从体量上来说，《寄生虫》无疑是一则通俗小品。
基泽全家半地下室的底层生活 - 全家开始为朴家工作 - 不速之客到来的风雨之夜 - 第二天全家人重返豪宅…
《寄生虫》以严谨而经典的四幕结构串联起重重悬念，点缀以黑色幽默。
贫民窟之家和城郊豪宅，两处室内空间作为笑点和矛盾爆发的舞台，上演了一幕幕精彩绝伦的群戏。
奉俊昊的看家本领——猜不到的反转，精妙的节奏，讽刺的人物对立，在本片中体现得淋漓尽致。


《寄生虫》是一部娱乐性、可看性非常强的电影，完美地完成了类型片的本职工作：抓住观众。
一家人靠折披萨店的外卖纸盒为生，基泽为了一点小钱和店员讨价还价。
基泽的妹妹上门“应聘”前，语速飞快、报菜名一般复习自己的假身份。
朴家小公子是个捣蛋魔王 ，但基泽妹妹不仅是美术天才，更是驯悍高手，首轮过招就让小公子服服帖帖。



基泽一边处理繁琐的家务事，一边和朴家长女情意绵绵地发短信。
基宇在豪宅的厨房看见自己正在为朴家准备晚饭的妻子，表面若无其事依然是个克己守礼的司机，经过她身旁却忍不住偷着摸了一把妻子的屁股…
贫富两界，双面生活，形成一家人生活的两重天地，自然产生了不少反差和笑点，每个包袱都被奉俊昊抖得恰如其分。
但取悦观众用不了牛刀，奉俊昊真正的朗基努斯之枪还是他一贯对社会的精准审视、小点突破式的解剖。


“寄生虫”的片名就足够耐人寻味。仅仅从影片一二幕，观众不难走向“基宇一家是依附于朴家的寄生虫”如此结论。
但是寄生于朴家的，只有基宇家的四个人吗？
他们曾经的雇员，他们光鲜的朋友，乃至作为科技新贵的朴家男主人领导的整个公司，又有多大区别呢？一夜大雨，基宇一家狼狈逃回贫民窟。为了给儿子办生日派对而手忙脚乱的朴家，第二天赶紧把基宇一家又叫回豪宅帮忙。
没有生活能力的朴家，又何尝不是寄生于那些服务于他们的人呢？
更甚至，朴家人寄生于他们的财富——而这财富并不寄生于劳动，诞生于莫须有的知识杠杆。


寄生虫的比喻，至此咬开了阶级的丑陋包裹，联通地下室和地上豪宅的大门也被真正打开。
从地底涌出的不止有《闪灵》中的血喷泉，还有历史的幽怨和贫穷的鬼魂。
基宇一家作为整个弱势社会群体的缩影，并不缺少智商、劳动的能力和意愿、创造价值的志向，更重要的是改善自己和家人生活的朴素愿望。
但他们却成为这个畸形社会中受困于畸形关系的“寄生虫”，散发出寒酸的气息、展现出龌龊的面貌。
生存之困变成生死之争，这是这个时代所有人的共同悲剧。


许多人将《寄生虫》和去年李沧东导演的《燃烧》相提并论，认为这是韩国电影关于阶层讨论的二重唱。
但是将《燃烧》局限在阶层的议题中，未免太低估了哲学家、小说家李沧东的气度。《寄生虫》倒确实体现了一个有社会关怀的导演，直面问题的勇气和真诚。和现实议题正面交锋，某种程度上似乎已经是韩影的一种招牌，也是评论家和观众们太想看到的姿态。
在放映现场，观众们在某些桥段不约而同、情绪激动地为角色的暴力行为而鼓掌。
《寄生虫》和昆汀的电影一样，和观众达成了某种对于暴力的共同契约，暴力出于共同正义的需要，有其应有之义，值得被鼓励、被喝彩。


但是《寄生虫》的暴力具有更强的悲剧色彩，那不是阶级之间的根本对决，不过是寄生虫内部的困兽之斗——奋力搏斗，只为了见到天日。

说到底，和那些“立志改变现实”的半虚构韩国电影一样（比如《熔炉》），纯虚构的《寄生虫》做到的也是展现问题，因为没人掌握答案。
拍一场真实谋杀，和拍吃人社会、都市传说，对于奉俊昊来说没有本质区别。
但奉俊昊区别于其他人的，是对类型片强大的执行力，对每个尺度近乎极限的追求，让《寄生虫》成为无可挑剔的艺术品。



在他高超的调度之下，镜头的视角、角色的演绎、妥帖的配乐强强联手，实现了对观众情绪和反应的百分之百掌控——“掌控”和“操纵”一线之隔。
观众屏住呼吸想知道男主角基泽的生死，根本意识不到导演卡着秒表切镜头。
在《玉子》之后，奉俊昊或许也意识到，“客厅娱乐”作为一种产品，将是视觉艺术的未来。
《寄生虫》在一切技术上做到尽善尽美的同时，观众也不难想象，有朝一日它会出现在流媒体平台上接受点播。


在奉俊昊手中，《寄生虫》不仅为大银幕而生，其视听美学一样适用于小荧屏，观众在家观看也能获得同样的感官享受。
我们总在赞美韩影的成熟，金棕榈的肯定和口碑的爆棚更证明了这一点。
《寄生虫》并非奉俊昊一个人的胜利，更是整个韩影产业的胜利。
艺术家有创造空间，类型片有适配的策划和执行，共同诉求有所宣泄和表达，流很多血，拍出了时代精神。


首先要知道，一位真正的创作者内心中，都有一两个自己最想表达的「母题」，这几乎是他们的秘密，不轻易说出，可能也很难描述清楚。
拍电影是非常非常累人的事情，精神和肉体都是，所以，如果创作者表达「母题」的意念不够强烈，他们绝对不可能拥有足够的能量和精力去排除万难，不断否定自己，拍一部又一部的电影，冒着精神和经济的风险，把全新的东西送到银幕前，等待和大多数人进行沟通和交流。
有本事或有幸可以持续拍片的导演们，他们生命中的那些作品，都使他们变成了某种程度的传教士。他们很多是拍类型片的，类型片本以取悦观众为使命，比较不易承载创作者太过明显的思想表达。但他们总能找到空间或缝隙，嵌入自己的私货，从而得以反复地讲述自己那一套道理。譬如李安一直在说「爱」（爱的代价、爱的突如其来，有时还隐晦地表达「性」），譬如沙马兰一直在教你要「相信」，要找到自己的purpose，譬如斯科塞斯总喜欢拍不被理解的末路英雄。


自奉俊昊2000年的第一部长片《绑架门前狗》，迄今为止，他的创作都在努力反映所处社会的现实。他本身是很wacky的宅男，喜欢一些莫名其妙的电影和漫画，听起来与沉溺网路的你我没有两样，但他明显更厉害一些。他拍电影是为了抵达更多的人，他想要提醒韩国民众：抓不到凶手是整个社会的过错（《杀人回忆》）、美国是寄居在韩国体内的病毒（《汉江怪物》）、资本主义和全球化的可怕（《玉子》）。
他还执着于表达「阶级」的命题，《雪国列车》已经很明显了，到《寄生虫》则是他表达力度最强劲的一次。如果回过头，再看一遍他1994年在韩国电影学院（KAFA）所拍的作业《白色人》，就可以知道，他几乎为《寄生虫》准备了25年的时间。
截图发生的情节点，是穿着白色衬衫的主角，在把汽车送去维修后，发现自己不得不步行回到公司。他转身，和我们一同看见远处的公司（白色的写字楼），正凌驾在平房之上。后来，他步行穿过了平房区域，从而见识到那些可以被归类为「下层」的民众们。
因为某一事件，上层的人们不得不在下层漫游一圈——这种「自上而下」的写法，发挥空间很大，很适合意在反映现实的创作者。黑泽明的《野良犬》（1949），起因是警察寻枪，《天国与地狱》（1963），起因是老板司机儿子被绑架，都是以此为推动力，让人物走进日本社会的最下层，带着观众见识一遍社会的真实面貌。
在拍《白色人》时，你可以看到奉俊昊还不是很成熟，他只是用画面构图来暗示「上与下」的悬殊地位，后来主角走进平房区域，也未发生任何戏剧冲突。他只是很单纯地用「展现」的手段，让我们意会其中的含义。这不免有点隐晦，属于在编剧课上会要被老师臭骂的做法。到了25年后的《寄生虫》，他直接「上与下」合二为一，用一种漫画式的夸张想象来表达当初的想法。
《寄生虫》分为前后两部分，前半是喜剧，即，贫穷一家如何占据富人一家。前半段情节灵感可能有三个来源，一是希区柯克，二是今村昌平，三是罗西的《仆人》（1963）。
希区柯克很爱用「替身／对称」之类的概念来布局故事，譬如，《迷魂记》是两个女人，《火车怪客》是交叉杀人，《西北偏北》的起因是被错置了身份，总之都有一对对称的存在。《寄生虫》的两个家庭的悬殊对比，从第一次踏入豪宅开始，一直延伸到大雨过后：穷人们可怜地睡在体育馆，而富人们却要开派对庆祝大晴天。这时奉俊昊把阶级的命题，从两个家庭延伸到了更广大的群体。也是在这里，宋康昊在超市买东西时，已经一脸臭相，这是在为后面的拿刀杀人做铺垫。
今村昌平是很爱用动物意象的导演，他热衷直接拍摄看起来有点恶心的动物，譬如呱呱叫的青蛙。在《猪与军舰》，他甚至还直接用猪来指代当时的日本人。晚期的《鳗鱼》有了更内敛的用法。他拍摄做爱的场面时，也喜欢把人们拍得丑陋、原始、肉欲，仿佛交配的动物。奉俊昊在《寄生虫》里，多处把穷人一家按照蟑螂／虫子来拍摄。譬如开头，窗外来了喷虫的烟雾，宋康昊却说，正好杀一杀屋子的虫子：他们就是应该被扑杀的虫子。又譬如，雨夜那场戏，一家子狼狈地从豪宅回家，他们一路从上往下走，来到被水淹没的街道，一个俯拍镜头，他们原形毕露，就如同落荒而逃的蟑螂一样。
罗西的《仆人》（1963）讲的是仆人反转了地位，最终占据了主人屋子的故事。奉俊昊在视觉上借鉴了一点东西，譬如儿子第一次到豪宅去，经过很多楼梯，镜头左旋右转，每一个转角都充满了惊喜，《仆人》的开头也是如此设计。儿子去见富人妈妈，妈妈正在睡觉，也跟《仆人》一样。甚至到中段，穷人一家趁主人出门，短暂地占据了豪宅，也和《仆人》的构图类似。

挪用元素没什么丢人的，奉俊昊有自己的意象，就是「寄生虫」。
「寄生虫」的意象早在《绑架门前狗》就出现了。《绑架门前狗》的地下住着怪异的保安，看起来像是在偷偷炖狗肉吃，主角跟踪他，却发现身旁的垃圾堆发出了奇怪的声音。他转过头去，垃圾堆里却出现了一个人。

这就是奉俊昊的「寄生虫」的原型，在《绑架门前狗》里，他只是作为类功能性的恶人角色，追着裴斗娜，来了一段紧张的追逐，后来就被警察捉起来。19年后，奉俊昊再次使用寄生虫的意象，使它成为表达「阶级」的重要工具。从这个角度看，作为创作者的他，把「上与下」合为一体，使豪宅成为指代整个社会的完美意象，进而把地下恶人转换为「寄生虫」，令它蛰伏在「上与下」的「下」，然后，先用前半段的喜剧转移观众的注意力，再在雨夜时（也就是蟑螂现身时）打开「下」的入口，图穷匕见，完全进入他的叙事布局。



《支离灭裂》是奉俊昊1994年在韩国电影学院的毕业作品，从《支离灭裂》到《寄生虫》，见证了一位创作者是如何不断探索、完善、然后进化的。某种程度上，《寄生虫》是他过往元素的一次大集合，也是他对阶级命题的最成熟表达。


　　我曾经和朋友讨论过一个问题，说以前小学中学的分班真的好神奇，校方明明只有大家的姓名、性别、生日，却好像开了天眼一样，可以把每个班都分成差不多的样子。
　　每个班都有一两个埋头苦读、高度近视的学霸。每个班的后排都有一些不爱学习、吵吵闹闹的男生。每个班都有一两个因为胖或者不漂亮而被大家欺负的女孩子。每个班都有一个贼精兮兮的瘦皮猴。每个班都有那种爱打小报告的讨厌鬼。每个班都有外表收拾得精致干净、异性缘比别人都好的班花和班草。
　　就像是，学校在分班前就已经做过研究，才能让所有班级都做到这样均衡多元。
　　其实这个问题延伸到国家与社会也是一样：北欧国家的福利制度享誉世界，一样有杀人成瘾的精神病和反社会人格。东亚社会出了名的压抑自律，北美国家出了名的自由散漫，但每个国家都有矜持端正的上流社会，也有藏在黑暗里的底层人民。
　　无论自然环境和客观因素如何，每个国家都会有各个种类的人，并不因为你整个国家的文化不一样，就会缺失或者独有某一类人。
　　算下来，也像学校分班一样，不同的角色各司其职，组成的社会景观大同小异。
　　是不是很神奇，也很可怕？
　　看奉俊昊的电影，常常会引发我类似的思考。
　　奉俊昊是技巧非常纯熟的导演，无论是灾难题材还是刑侦题材，最终总会立足在讽喻社会现实的落点上。拿下金棕榈的《寄生虫》不会是他导演生涯最好的作品，因为如许多人说的那样，立意太直白了，是一部好的商业片，却缺乏足够的文学性。
　　《寄生虫》的剧情非常简单有趣：住在地下室里的一家四口都是无业游民，wifi要靠蹭邻居，仅有的收入要靠做廉价劳工加坑蒙拐骗。一个偶然的机会，家里的哥哥接替中学旧友去给富人家的女儿做英文家教。由于被富人的财富和单纯震撼，于是哥哥一步步编造谎言，想方设法把妹妹、爸爸、妈妈都改头换面包装一番，以各种方式介绍到豪宅里做帮佣。
　　穷困潦倒的一家人，就成了这家富人的家教、司机、保姆，全家人都为“脱贫致富”感到喜不自禁。
　　由于他们的谎言和套路，原有的司机和保姆都被辞退了，才为他们留出空档。一家人在豪宅里举杯庆祝的时候，抢了司机工作的爸爸忽然提出：不知道那个被他们害得失业的司机，现在找到工作了么？儿子不假思索地回答：他那么年轻，长得又帅，肯定已经找到工作了。
　　还是女儿在旁边打断了他们：得了吧，我们自己问题最大，先顾好自己吧。
　　人生中总是会有这种不容细思的瞬间。
　　当你发现，这个社会的位置都是固定的，有人爬上来就会有人跌下去。
　　你为了生计使用了肮脏手段去抢夺，可是你抢走的也是别人赖以为生的饭碗。别人可能也会穷困潦倒，生活可能就此崩塌，还可能会因此放弃生命……如果你还有一丝未泯的良知，你唯一可以让自己感到舒服一些的方式，就是不继续想下去。

　　影片的转折，在于前一个保姆被辞退后的回访。
　　那个原本在豪宅中供职的保姆，第一次出场时仪态端庄，还被来面试家教的哥哥错认成了这个家里的女主人。后来大家发现她在这个家已经时日良久，凡事都做得体贴周到，挑不出一丝破绽——唯一的破绽大概就是男主人说的：饭量太大，每次吃饭都要吃两人份。
　　于是主角一家人用了最艰难曲折的方法，才靠编故事栽赃的方式把这个保姆赶走，把自己家的妈妈换进来。
　　观众们此时都会猜想，这个端庄又周到的保姆，离开这个富人家之后，大不了就是再去另一个富人家打工。总之她这样的人一定会过得好的。
　　可是在那个主人集体出去露营的夜晚，冒雨回访的她满脸伤痕累累。大家才知道，原来她已经被收高利贷的人从住处赶了出来，而且身上都是挨打的痕迹。
　　更有甚者，这间豪宅其实有个不为人知的地下室，里面藏着保姆身欠巨债的丈夫。
　　这才是保姆为什么每顿饭都要吃两人份的量。
　　这才是保姆为什么费尽心思去而复返。
　　主角一家人想尽办法抢走的工作，原来是来自一个更穷困、更凄苦的人。
　　甚至在后来两队人马起冲突的时候，他们嘴里仍然叫喊着“主人家这么善良无辜，我们不能这么对他们”，“这个客厅里都是南宫老师的艺术灵魂，你们懂什么是艺术么……”
　　你死我活从来都是底层小丑的故事，和高高在上的主人们毫无关系。他们即使生活得再狼狈艰难，都还是会去本能地站在主人家的角度尽心维护。

　　影片的大高潮，仍然是那个雨夜。
　　由于大雨，露营取消，主人们突然改变计划决定回家。为了抢夺话语权狼狈开打的前保姆夫妇和主角一家，就像是开灯后四散奔逃的蟑螂一样，各自躲进了黑暗里。
　　当主角一家历尽周折，终于回到自己平时生活的地下室——他们才发现整个家都已经被肮脏的洪水淹没了。
　　这是只有最底层的穷困人民才能体会到的自然灾害。
　　住在拥有私家庭院的豪宅里的富人们，只把这场雨看作是一种情趣、一种调节空气质量的方式而已。
　　到了第二天，主角一家就收到富人家的通知，一个个都受邀去参加富人家小儿子的生日宴会。前一晚无家可归只能睡在体育馆的主角一家，转眼又要面对上流社会的庭院派对。这一回，谁也笑不出来了，大家也没办法再继续痴人说梦地去憧憬“我们以后也要过这样的生活”。
　　做家教的哥哥本来一门心思想和自己的千金小姐学生恋爱结婚，以后就可以堂而皇之地住进这个家里。这一天，他在和她接吻的时候却心不在焉。
　　憧憬的生活离自己实在太远太远了，何况现在自己还被别人捏着把柄。
　　稍有不慎就是满盘皆输，又要被打回无家可归的十八层地狱。
　　于是，主角一家试图去找藏在地下室的前保姆夫妇谈判解决问题，却被发狂冲出的前保姆的丈夫一个个打伤。
　　觥筹交错的上流宴会，突然冲出来一个大家从没见过的疯子，拿着刀就往家教身上刺。
　　一时场面混乱，终于还是家里的保姆、也就是主角家的妈妈，冲上去和他搏斗。
　　双方各有死伤，一地鲜血。
　　这时候，男主人看到自己的儿子也被波及受伤，于是抱着儿子要送去医院。他伸手向做司机的爸爸要车钥匙，司机爸爸正忙着为受伤的家教女儿止血，无暇顾及男主人的要求。
　　然后男主人便翻开倒在地上的尸体，嫌恶地捏着鼻子避开血污的气味，捡起车钥匙就走。
　　“气味”一直是这部电影里的一个线索：主人家的小儿子老早就闻出家教、保姆、司机身上都有同样的气味，男主人说坐地铁的人身上也会有这种味道。主角一家一开始以为是自己用的洗衣粉相同，后来才意识到：原来这是居住条件不佳的统一气味，可称之为“穷人味”。
　　廉价内裤、穷人酸臭，都是富人夫妇夜晚撩拨情趣时的谈资。他们居高临下地睥睨着那些不属于他们的生活，还觉得这些新奇的东西可以激发性欲。
　　对于当时尚未逃出豪宅、躲在茶几下无意听到一切的主角一家，这无疑是极大的震撼。
　　我看到豆瓣上很多人都在分析，为什么在男主人捡起车钥匙离去的那一刻，司机爸爸会突然发了狂似的，拿起一把刀去把男主人捅死。
　　有人说：因为主人家一直表现得很嫌弃他们的气味，司机爸爸觉得受到侮辱，忍无可忍。
　　有人说：因为主人家一直都是伪善，其实根本不在意家教和佣人的死活，所以激发了主角一家的自卫和反抗意识。
　　这些想法都太片面、太单薄，也太二元对立了。
　　导演最高明的一点就是，他并没有去塑造脸谱化的正派角色或者反派角色。大家都是凡人而已，所做的事情都是基于自己所处位置的本职工作。
　　富裕的女主人在给做家教的哥哥发工资时，偷偷克扣两张钱，却谎称给出了“更高的工资”。男主人在坐车时不喜欢被司机亲切地过问私事，不喜欢司机说他和老婆之间有爱情，认为这种语言是“越界”的。甚至他们会注意到主角一家身上那种不好闻的气味，所以尽量会离远一点——其实都无可厚非。无论如何，他们都保持了教养，他们本身并没有做任何伤害或者刺激主角一家的事情。
　　最后让司机爸爸愤而持刀捅向男主人的，并不是主人一家实际做了什么，而仅仅是因为他们各自是他们自己而已。
　　正所谓“不可调和的阶级矛盾”，大抵如是。

　　我第一遍看电影的时候总是喜欢欣赏情节本身，于是在这一幕时惊呼出声。我问我朋友小张：这不是主角一家和前保姆夫妇的搏斗么？主人从头到尾既没有参与战斗也没有伤害他们，他为什么突然要去捅男主人啊？
　　小张说：他只是那一刻突然醒来了而已。
　　在我迟疑思索的时候，她又问了一句：你有没有想起当年的那个保姆纵火案？
　　听她这么说，我蓦然一惊。
　　两年前震惊全国的杭州保姆纵火案，富人家的保姆因为欠了赌债，偷窃并且典当了主人家的不少财物，后来为了骗取主人家的信任以便继续借钱，于是在家自导自演放了一场火。哪知火势愈演愈烈无法控制，于是保姆独自逃生，留下女主人和两儿一女全体葬身火海。
　　事后保姆被捉拿归案，仍旧毫无悔意，反倒是狡辩说自己没放火。
　　新闻爆出来之后，大家无不恨得咬牙切齿。更有人指出，被烧死的女主人平时对这个保姆关怀备至，经常会送礼物。
　　从正常人的角度来看，无辜葬身火海的这一家人究竟做错了什么呢？完全是这个保姆罪大恶极，千刀万剐也不为过。
　　影片《寄生虫》里，司机爸爸拿刀捅死男主人，也让整个社会觉得不可思议。新闻里都在说：“杀人的金司机平时性情温和，警方很难掌握具体的动机……”
　　或许就是没有具体的动机。
　　主人家也没做错任何事。
　　只是他突然醒了而已。

　　这部电影开始让我思考很多事，有关于整个社会结构，有关于愚民教育，有关于我平时在网络评论区看到的那些不可思议的言论。
　　即使被欺负到了头上，即使被剥夺了全部的自由，还能指着那一点点不切实际的微薄希望，嚷嚷着要打倒那些试图点醒自己的人，嚷嚷着我们要相信那些美好的承诺。
　　——他们就是那样心甘情愿的愚蠢和发自本能的麻木，而这些行为和思维，恰恰是他们作为他们自己的最大正义。
　　这个社会需要有明确的等级，这样才会合理运转。这个社会需要被压迫而愚昧不自知的底层人民，这样才会有上流社会的光鲜。这个社会不可能人人都获得幸福和自由，一个人的幸福和自由必定是要靠另一个人的痛苦和拘束去换取的。
　　因为幸福自由的名额是固定的。如果举世都是幸福自由的人，那么这个世界就无法运转。
　　维持社会运转的，恰恰是日复一日把家里收拾好的保姆，是勤勤恳恳开车的司机，是那些日常生活中做着辛劳工作、领着更少的工资的人。所以这个社会需要一部分人永远麻木而愚蠢，需要他们去天真地期待面前那个画出来的饼，这样才能维护这个社会合理有效的运转。
　　愚民教育的本质，不过是遮蔽那些人的双眼，让他们忘记，骑在自己身上的精英阶层其实那么脆弱、那么不堪一击，忘记自己其实早就具备了伤害、掠夺和摧毁的能力。
　　由于社会矛盾不可调和，所以唯一可以做的就是让他们不要醒来。
　　可惜，在那个暴雨的夜晚，穷困狼狈而天真憧憬的主角一家躲在茶几底下，近距离感受到了富裕的主人家和自己的差距。从前遮蔽视线的障碍和幻象终于被完全移开，原本在生活中不该有任何交集的两类人，就这么赤裸裸地、以真正的人的本质坦诚相见——这种差异造成的震撼，足以让人幡然醒悟。

　　影片里的主角一家，也只是醒了那么一瞬间。
　　持刀捅人的司机爸爸在着魔一般的杀人逃离现场之后，忽然转身拐进了豪宅里的那间无人知晓的地下室。他开始像前保姆的老公一样、像蟑螂一样昼伏夜出，晚上偷冰箱里的食物充饥。他在地下室里诚心忏悔，哭着对被自己杀害的男主人说“对不起”。
　　家教哥哥也在被判处缓刑之后，开始幻想以后一朝逆袭，可以买下那栋豪宅，可以让爸爸堂而皇之地从地下室里走出来。
　　导演奉俊昊在采访中说：“我们计算过片中的主角要花多久才能买下那套豪宅，结果按照韩国人现在的人均收入计算，他需要整整547年。”
　　这是一个不可能实现的憧憬。
　　然而主角一家在激烈的冲突之后，在一切美梦终成泡影之后，还需要继续生存下去，所以他们需要给自己一个期待。
　　心里有梦想的时候，总是比较容易活下去——哪怕那个梦想只是永远无法实现的妄想。
　　导演全片都用了一种荒诞滑稽的喜剧手法，但故事的内核却悲伤沉重得令人不忍细思。许多时候我们所有人都只是面前吊着一根胡萝卜，所以不知疲倦地一圈圈跑着拉磨的驴。我们又像是挂在树藤上的猢狲，由于位置有限，所以爬上去一个，就一定会掉下来一个。
　　这就是一个弱肉强食、狰狞嗜血的竞争社会。个人的努力通常只对个人本身有好处，对于全社会大都毫无意义。
　　所以，永远不能停下来，不能反思意义，既不能抬头也不能低头看。
　　活在当下，努力给自己营造一些可以期待的幻影，于人于己，都是一种仁慈了。


每次出现的意想不到的阅读理解偏差，都让我不得不补充解释几句。
首先，杭州保姆纵火案不是我主动提起的，是我朋友的原话。她的意思并不是“杭州保姆纵火案”和电影里的杀人是一模一样的逻辑，更没有把这件事怪到社会的压迫上。
她的意思是，我们都从各个渠道知道，纵火案的受害者一家，对保姆非常非常好，可是那个保姆穷凶极恶以怨报德。那么电影《寄生虫》里难道不是这样么？富人一家，无论是从经济上还是态度上，对帮佣的主角一家都是又大方又客气，从没有伤害他们的行为。最后司机爸爸拿刀杀死了男主人，是不是也是以怨报德，也是穷凶极恶，也是不能理解？
文中的“醒了”，指的是身在底层的人，忽然意识到高高在上的精英阶层是那么脆弱，原来自己是可以轻易伤害对方的——尽管对方什么也没做错。所以他们选择打破自己一向遵守的秩序，共归于尽，用毁灭自己的代价毁灭对方。
如果所有的底层人民都有这样的想法，那么社会秩序就彻底颠覆了。
我也对保姆纵火案非常愤怒，觉得她罪该万死，并没有替罪犯开脱的意思。文中的“醒了”完全不是指“受到社会压迫而觉醒反抗”，完全不是褒义的，求大家不要再往跑偏的方向理解了谢谢！！！


看完之后回头看这张海报真的是惊艳到我了，引出小儿子心理创伤的画；代表转运的山水盆景；发送摩斯电码的电灯；只露了个腿的前保姆；印第安人的箭与帐篷。这些联系上下文的细节都放在海报的视觉元素里了，象征隐喻与交代线索都在。
更让我吃惊的是寄主都衣着光鲜，寄生虫们都衣着寒酸。光脚与穿鞋不光是一种阶级差距的暗示，也颇有光脚不怕穿鞋的玩味。
这部电影真的是充满了各种线索，你本以为没有意义的台词或者视觉元素都是为了接下来反转的合理铺垫。正是这种铺垫让本来略微狗血的剧情反转不突兀，这也是我们要学习的，先把线索交代了，之后再引出才自然。





还有就是象征，在能带来财运的山水盆景到来的同时也给男主带来了一个机会，风水运势是我们亚洲的文化，自然而然，这块奇石成了男主相信自己能够翻身的心里寄托。所以是在他眼里是石头找到了他，但现实给他当头一棒，他计划好的用石头谋杀因为变故伤了自己。事后，他终于想明白，放下来石头。石头在河床的石堆中显得普通，它并不是一块奇石，他也不可能跨域阶级的鸿沟。
有形的象征之外还有无形的象征，就是气味

正是气味抽象的表现了两个阶级的本质区别，一个只有在半地下室才会沾染上的味道，也正是这个气味成为了最后悲剧的导火索。
—————————————————————————————————————————————
最后，其实我认为这部电影最值得探讨的是空间之于电影叙事的关系，两处不同住所的展现场面调度异常精彩。片中的符号线索象征不过是一条线性的，服务于剧情的工具。没有更多的隐喻和思考，不值得去研究。这也是为什么观影感觉如同过山车，但看完之后不会留有余震的原因。
从两个月前开始，我陆续看了近20年戛纳金棕榈获奖作品，从2000年一直看到去年的《小偷家族》，看到大师们打下的审美旨趣被稳定地传动，倍感戛纳电影节的伟大、光荣和正确，于是今年比以往任何时候更期待获奖作品。
结果颁奖典礼上，主持人说《寄生虫》全票当选，所有评委毫无异议。
大陆一直没有引进《寄生虫》的消息，所以周末抽空去了一趟香港看了，抱着极大的期待去，一般会产生巨大的落差，但这部片子超越了期待，就像你对人生财富的巅峰想象是一千元，但上天却给了你一个亿——剧情的各种反转和丰富的意象让我想生平第一次用上“跌宕起伏”这个成语。
以至于很多人说这是类型片的胜利，事实上，能获奖恰恰是它非类型的部分。
其实从冈萨雷斯当选为本届评委会主席开始，《寄生虫》的好运就开始了。冈萨雷斯曾在采访中说自己最喜欢的电影是塔科夫斯基的《安德烈·卢布廖夫》，那是老塔最类型化的一个作品，史诗题材，类型化场面调度，但却搭载着宗教、诗意的内核，《寄生虫》异曲同工，类型化只是讲故事的一种手段，重点在于它准确表达出了当今世界的文明悖论、独裁幽灵和历史虚无主义。
很多人把《寄生虫》和李沧东的《燃烧》进行比较，诚然它们有互文关系，也都有“阶级”旋律，但和《燃烧》的隐晦和文学化相比，《寄生虫》的主题更宏大、更具人类母题特征，直接指向了当今全球化背景下的文明悖论——上流必有下流相衬，文明必与野蛮共生，而文明真的有天然的正义吗？
一个是地下室家庭，一个是豪宅家庭；一种是暗室霉味，一种是上流品味；一方是优越而无知的善良，一方是迫于生存的恶意。这些对立已经超越“阶级”的范畴，构建成了一种文明自省坐标。
在这个坐标系里，朴社长一家，地位显赫，富裕程度足以买下基泽一家全部的时间，仅用于照顾他一家人的吃喝拉撒，但朴社长一家却同时鄙夷基泽一家的低品位，他在心里划下的阶级分界线比北纬38度更骇人。
这也是当今世界打着文明旗号的上流阶层特有的表征，让人不禁思考这样一个问题：我们所倡导的“文明主义”，到底是不一种“文明霸权”？
奉俊昊在戛纳说自己其实很担心这部电影过于地缘，过于韩国，挺担心欧洲人看不懂的。
他的深层含义是，在南韩北韩划线分治之后，两个国家的人其实并没有在精神、文化上形成真正的独立。所有的南韩城市、别墅豪宅，都设计了地下室，他们担心北韩随时会反攻，随时会来轰炸，独裁的可怕破坏力不在于独裁本身做了什么，而在于它的存在就是一种对人的无尽折磨，它是飘不走的一团历史乌云，笼罩在南韩人的日常里，逼迫着南韩人时不时自我审查、自我戒备。
历史的创伤和历史本身的长度一样，一代人作恶，几代代人受难。地下室里的一家，更像是历史幽灵的栖居处，每个经历过独裁的人，都有这样的一处心灵暗室。
杜社长一家的豪宅，作为影片里重要的空间场域，象征着光鲜的历史舞台，上演各种派对和纷争，但在最后，人去楼空时，不会留下任何痕迹。
这个舞台上，无论发生过什么人间惨剧，到最后人都是健忘的，也是速朽的，白日梦和渴望用金钱抵达上流社会的冲动，会乔装打扮重新登上舞台。而该被书写和面对的问题，被重新打入地下室，历史就这样继续无限循环。
一切历史，都是当代史。一切人间悲剧，都是重播剧。这种历史虚无主义，不需要我们给出什么答案，但我们必须面对，必须思考。

我给三分，不是为了拉低疯狂的分数，而是这个电影距离金棕榈，还有些距离。电影是个好电影，能看出导演编剧的用心，可以说两个半小时的电影都没感觉时间的流逝就结束了，节奏是真的快，用力是真的猛。 但是，每一个主题都讲的很浅，非常打动我的是妈妈要女儿去给地下室送吃的，但很可惜，这电影什么都说一点，到最后就感觉什么都没说。还有很多bug并没有解开，老管家为什么按门铃进房子之前被打，那个小男孩破解了摩斯码之后对情节发展没有任何帮助，就像Bran翻了白眼之后，谁该干嘛还该干嘛。 
总之，很好的电影，非常适合观看，但是和去年的小偷家族比起来，我个人认为，有一些差距。

拉片小练习，一次费时费力费心情的课后作业。
奉俊昊的《寄生虫》是教科书级别的类型片，尽管释义还过于直白，但在情节和细节设计上已经达到类型片的极致。并且电影的开头很大程度上展现着导演的能力，一个好的开头能够给电影带来非常的观影体验。奉俊昊典型的学院派风格，从他的镜头语言中可以看出非常强烈的电影感和戏剧性，尽管类型片的拍法会拉低整个电影表意的多意性和复杂性，但是奉俊昊也一直在寻求着类型的僭越。下面是一次作业的拉片练习，通过多次的观看和思考，去发掘电影深处的意义和力量。
今天我们来聊聊最近大热的《寄生虫》。
有多热？
几点可以证明。
首先，这部电影获得了72届戛纳电影节的金棕榈大奖，这也是韩国电影首次获奖。
这还不算，你看看竞争对手的名单，简直是神仙打架，大师俯拾皆是：佩德罗·阿莫多瓦、肯·洛奇、吉姆·贾木许、昆汀·塔伦迪诺、达内兄弟、泰伦斯·马力克……
能在这份名单里脱颖而出，而且还是全票当选，《寄生虫》的生猛可想而知。
其次，这部电影不仅拿奖，票房表现也极为出色。
在韩国本土的观影人次已破千万，连续数日稳坐票房冠军。
影片的海外版权也已销售至192个国家，超过此前《小姐》保持的176国记录。
可见，不仅专家们认，普通观众也买账。
再来，看咱们的豆瓣评分。
自8月6日出资源到目前，已有20万+人标记看过，评分虽有小幅回落，但仍然高达8.9。
印象中，影史上的金棕榈获奖影片能拿到这样高分的，屈指可数。
这么多个好加在一起，《寄生虫》得好到什么程度呢？
话不多说，进入正题。一起聊聊《寄生虫》的得与失。
 
《寄生虫》的好，肉眼可见。
它讲了个极其精彩的故事。
这个故事，大开大合，以荒诞开场，以悲情收尾。
看完后，不禁想起鲁迅先生的那句话：“悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。”
在《寄生虫》里，你能同时看到人生的悲喜。
“喜”在哪？
喜在穷人可以把富人耍得团团转。
影片中的金家四口，生活在底层。他们住半地下室，一家人都没工作。
偶然的机会，儿子基宇经同学介绍到富人家做了家教。
那富人家姓“朴”，住在宽敞明亮的大别墅里。
金、朴，是韩国的两个最大姓。
背后的用意极其明显，奉俊昊想拍的不止是贫富两个家庭，而是贫富两个阶层。
这两个阶层的差距有多大呢？
看基宇从自家走到别墅的过程，就知道了。
那是一条长长的路，需要不断向上走，越走，路会越宽越亮，直到通往富人家的庭院。
这个镜头告诉我们，贫富之间的差距何其巨大，而穷人的上升又何等艰难。
好在，穷人够狡猾。
借着基宇成功进入朴家，金家的其余三口相继混了进去。
父亲金基泽当起了司机，母亲忠淑做起了保姆，女儿基婷做了心理辅导老师……不知不觉，全面接管了富人家的生活。
这整个过程里，朴家人像是白痴一样，目送着金家人一个个混入上层。
是不是很欢喜？
但你一定也感觉到了，表面的欢喜之下，必然危机四伏。
没错。
就在金家人沾沾自喜之时，一件意想不到的事发生了，将整个局面推向失控。
具体是什么？我不剧透。
但我们可以想一个问题：富人真的那么傻吗？
当然不是。
他们其实精明得很，精明到懂得把“精明”用在刀刃上。
至于雇佣人这等小事，又花不了几个钱，当然不值得他们费心。
也正是这一点，将穷人的喜剧瞬间转成悲剧。
金家人本以为揩了富人的油，正满心欢喜，但实际上他们剥夺的，只是另一帮穷人的生存机会。
这整个故事，哪是什么鸠占鹊巢，到头来，不过是底层人狗咬狗的惨剧。
至于富人，毫发无伤。
他们只是扔了一把狗粮，至于是哪只狗吃了，他们根本不关心。
 
富人坏吗？
不坏。
奉俊昊最高明的地方，就是没有把片中的富人刻画成坏人。
因为没有前史交代，我们并不清楚朴社长的财富来源。
如果他不是富二代的话，那么某种程度上，他还成了穷人的榜样。
在阶级固化如此严重的社会里，他自狭路冲出，爬上人生巅峰。
可与此同时，一旦他完成了阶级跃升，成为富人，也就意味着和原来的阶级彻底告别。
哪怕他们曾经同乘一辆地铁，同吃一家小店。



是的，阶级是某种决定性的因素。
就像片中所说：“我要是成了富人，我比他们还善良。”
同样的，这句话中的“善良”，还可以置换成任何一个词，比如：慷慨、乐观、冷漠、高傲……
只要有了钱，你就拥有了某种“任性”的权力，这是隐藏在贫富差距背后，那个更大的差距。



正是这个差距，决定了富人与穷人之间根本无法和谐相处。
富人不坏。
但他们所处的位置，对于穷人而言，已是一种天然的威胁。
这叫什么？
这叫作“阶级间的无意伤害”。
不是我主动要伤害你，只是阶层的落差，势必会对弱者不利。
在这一点上，阿方索·卡隆的影片《罗马》有过极为精准的展现。
影片中的主仆二人同时处于巨大的伤痛之中，但面对悲伤，主人可以肆意哭喊、迁怒，仆人却只能沉默吞声。
因为，比起我的悲伤来，你的悲伤不值一提。



到了《寄生虫》中，我们看到这种“无意伤害”，几乎无处不在。
比如，朴社长时常挂在嘴边的“越界”这件事。
什么是越界？
说白了就是，你给我打工，就做分内的事，但凡涉及一丁点私人感情，都是僭越。
具体到影片中，前后两次，当金司机向朴社长说起“您真的很爱太太”时，朴社长都露出鄙夷的神情，仿佛在说：就你，也配和我聊感情？



还有更狠的一处情节。
暴雨过后，金家被雨水淹没，一家人只能在体育场过夜。结果转过天来，朴家办起了聚会。
那时朴太太说了一句话，惊心动魄：“都赖昨天的雨，毁了我们的露营，但也因祸得福，有了今天的聚会。”
你可以想象吗？那时在一旁听着的金司机，是何等感受？
同样一场雨，对他来说是家破人散，对富人来说，却是聚会的由头。



此外，还有“气味”。
那是金家人身上的气味，是地下室的潮味。
每次朴社长闻到，都要耸耸鼻子，摆出嫌弃的神情。
那味道，甚至连尚未建立阶级观念的孩子也能闻出，他说：“他们身上都有一股味道。”



这味道是什么？
是穷人味，它扩散到空气里，象征一种无形却永存的歧视。
那歧视，一次又一次猛击在金司机的心上，直到将他彻底压垮，于是他举起刀，刺向了朴社长。



这一刀，给整部影片画下了一个悲情的句点。
富人不坏，却依然给穷人造成了伤害，这才是阶级对立中最最残忍的事儿。
那么，穷人就是无辜的吗？
并不是。
《寄生虫》的思辨性恰恰体现在这里。
它并没有把责任一味推给社会、富人，相反，它也让我们看到了穷人的不堪。



体现在哪？
体现在一种“穷人思维”上。
比如：短视。
影片开始时，敏赫给金家带去了一块寓意着好运或希望的石雕。
结果母亲说了句什么？
“哼，怎么不买点吃的过来。”
这句话把一个底层人的心思写活了，比起虚无缥缈，不如此刻吃饱。



再比如：自私。
当金司机突然感慨：“不知那个被辞退的司机，找到工作了没有。”
女儿基婷突然发飙，大喊：“管好自己就好了，管别人干嘛？”
那一刻，奉俊昊“不怀好意”地安排窗外响起一声炸雷，仿佛这是一句会遭天谴的话。
结果最终，那个被金家抢了饭碗的人，举刀杀死的第一人正是基婷。
其实复盘整个故事，你会发现，但凡穷人之间有一点点“互利”的意识，结局也不会如此悲惨。



还有：不思进取。
我们看片中的金家，挣钱后别无他想，只想着吃喝。
蹭了邻居的wifi，要举杯庆祝；
赚了钱，要去曾经打过零工的披萨店摆谱；
趁朴家外出露营，金家四口坐在豪宅的客厅里，吃吃喝喝，享受着主人般的虚荣，全然不知灾难将至。



这种“不思进取”的另一面，还体现为一副“小人得志”的嘴脸。
没钱时，醉酒的邻居在门口撒泡尿，一家人不敢管；稍微有点钱了，金家父子立马来了精神，冲出门去驱赶。
有趣的是，金家最终是被大雨吞没的。仿佛在说：邻居的尿，你赶得走，可老天爷的尿，你还躲得了吗？
还有，金家为什么会被淹？
是因为忘了关窗。
还记得之前的一处情节吗？
金家故意不关窗户，只为了“蹭”外面喷进来的杀虫药。
把两处结合在一起看，格外有趣，就像在说：那场大雨是对于“蹭”这种行为的惩罚。
寄生，本身就是一种“蹭”。
这是金家四口从头到尾犯的最大的一个错。



由此，我们看影片最后的结局，到底在说什么？
其实在说一件事：计划。
这个词在片中被反复提及。
蹭进富人家，是一个计划。
还有父亲说的，“不要有计划，因为没计划就不会犯错。甚至连杀人，也不算错。”
事实证明，这些都是错的。
如果金家的整个遭遇，还有一点点意义的话，那就是让儿子基宇意识到了“计划”的重要，这是摆脱贫穷的第一步。
于是在影片最后，他写下了自己的计划：他想要成为富人，想让家人重新回到阳光下。
尽管那是一个梦，但有了计划，人终归离梦更近了一步。

 
至此，关于《寄生虫》的好，聊得差不多了。
接下来说说让我不满足的地方。
首先坦白，我是奉俊昊的影迷。
他的6部前作，我全部看过，而且都很喜欢。
要说奉俊昊，有两个关键词不得不提：第一是“社会派”，第二是“反类型”。



先说“社会派”。
其实也很好理解，奉俊昊是社会学出身，这是他的底层思维。
在艺术创作中，他也有意识地把这种思维运用进来。
不信你看奉俊昊的前作，几乎都可以当作“社会学论文”来看。
《杀人回忆》探讨的是：一个变态的社会是如何杀人于无形的？
《汉江怪物》探讨的是：一个无能的政府是如何毁掉普通人的生活的？
《母亲》探讨的是：对弱者的同情会通向必然的正义吗？
《雪国列车》探讨的是：如何推翻一个旧世界，建立新世界？
……
那么《寄生虫》在探讨什么？
它探讨的是：一个贫富差距巨大又缺乏流动性的社会是什么样的？



为此，奉俊昊以朴家、金家、老保姆一家为代表，搭建起一个社会模型。
在这个社会模型里，除了高高在上的富人（朴家）外，只剩下两类穷人，一类为富人打工（金家），一类靠富人养活（老保姆的丈夫）。
应该说，这个模型本身是完整、自洽的。
但问题是，这一次奉俊昊太追求社会模型本身的严谨性了，以至于造成两个弊端：
第一，故事本身的设计感太强；
第二，角色也过于功能化。
因为奉俊昊太清楚自己要什么了，把房间结构盖得太死，也就少了灵动的余地。



不和别的比，就和奉俊昊自己的名作《杀人回忆》比。
两部电影都在探讨社会问题，但很显然，《杀人回忆》的余味是更浓的，它更像是自然生长出来的，而《寄生虫》明显是造出来的。
这是让我觉得不满足的第一点。

 
接着，我们说“反类型”。
很多人都形容奉俊昊为类型片大师，这话说对了一半。
奉俊昊拍类型片，却从来不拘泥于类型框架，相反，他还总想着有所突破。
而突破类型是什么意思？
即：突破了该类型所框定的主流价值。



这么说有点抽象，我们举个例子。
还是说《杀人回忆》，它表面是一部犯罪类型片。
而犯罪片所宣扬的主流价值是“正义必定战胜邪恶”，可看过《杀人回忆》的朋友都知道，这部电影最后也没有抓到真凶。
尽管影片缉凶的过程很精彩，可片中的警察却一次次错认凶手，故事也一步步滑向灰色的结局。
这才是奉俊昊电影的魅力所在，他总能在满足一种类型期待的同时，适当颠覆一下主流价值，给观者留下反思的空间。



这种颠覆主流价值的冲动，一直伴随着他的电影。
比如长片处女作《绑架门口狗》，讲一个失意的中年人被门口的狗叫声吵得心烦，于是想杀死那条狗。
是一个荒诞的喜剧，影片结尾以近乎温情的方式收场。
但你复盘整部电影，会发现，究竟是什么换来了生活秩序的恢复呢？
是一个沉默的乞丐被当做了替罪羊之后，所有人的生活才重回正轨。
那其实挺残忍的，它完全颠覆了中年危机类电影的惯常路线，以一条狗的生命和一个底层人的自由为代价，帮主角重新找回了平衡。



再比如2013年的作品《雪国列车》。
讲世界堕入冰川期，仅存的人类被划分等级放进一辆永不停息的列车。
最终，居于车尾的底层人民发起反抗，向车头进攻，是一个关于阶级斗争的寓言故事。
其中有个情节，打斗过程中，起义领袖面临一个选择，是继续向前冲，还是回头救自己最忠诚的属下。
结果他毫不犹豫地选择了向前冲，眼睁睁看着同胞被杀。
这一幕也是非常反主流价值的。
同时，它也引起了一个思考：所谓起义领袖和那个坐在车头的独裁者，有什么本质区别吗？
他们不过都是为了自己认定的某个“崇高”的理想，可以践踏生命的人。
于是影片的思辨性得以建立。



说了这么多，我其实是想说，《寄生虫》对于奉俊昊来说，在价值观上显得太保守了。
它用132分钟的时间，描绘了一个过于浅显、直白又无比正确的客观存在。
这是让我挺失望的一点。
就像看一个叛逆的人突然变乖了一样，哪怕那乖看起来挺顺眼的，但心里终归觉得不舒服。



不可否认，《寄生虫》和其他电影比，已经足够好了。
但和奉俊昊自己比，并不够好。
还记得《杀人回忆》的结尾，画面止于宋康昊的凝视。
那眼神，如一把刀悬在半空，留下无尽的可能。
到了《寄生虫》的结尾，我们又见到宋康昊的凝视。不同的是，这一次，那把刀只停了片刻，便狠狠地刺了下去。
于是一切都走向确定无疑的答案，也留下了明晃晃的遗憾。




这是昨天在全球各大媒体上刷屏的一条消息。
出乎绝大多数人的意料，《寄生虫》居然如此强势——
在去年助奉俊昊勇夺金棕榈之后，今年再助他横扫奥斯卡，创造历史。
也有一些朋友来问我对这个影片的看法。
就我来说，我认为它是一部「狡猾」的影片。
影片中隐含了大量的信息可供解读，而且有趣的是，不同的人会看到不同的东西，这是作为导演的奉俊昊最成功的地方。
但今天我不想聊得过于锋利。我今天想来谈的，是《寄生虫》中我个人认为最平实也最闪耀的部分，
那就是——
宋康昊的表演
演员，是职业的人。
演戏，就是演人；看戏，也是看人——
看他的性格、看他的质地、看他的戏路等等。
而人，又该怎么去看呢？
关于这件事我很推崇荒木经惟的观点，那就是：
脸，是人身上最重要的裸体。
看一个人，最重要也是最难的，就是看他的脸。换句话说，就是从对方的脸上获得信息。
这是一门非常有趣的学问。
今天，借着《寄生虫》的热度 ，我们从两个维度出发，简单地来瞅一瞅——
宋康昊那张平凡、却不平淡的大脸。

要说宋康昊长得帅，我男朋友吴彦祖第一个不答应。
但是要说宋康昊长得丑，也不太全面。
因为他这个长相，其实主要就是平凡了一些，在亚洲，这个样貌实际上并不少见。
东亚各个国家的大街上，都能看到很多普通的中年男人，差不多就长他这样：
眼睛不大、块头不小；
皮肤不白，身材不好。
放马路边上，绝对没人会认为这是一个国际影帝。
但这种毫不出挑的身体条件，却偏偏被宋康昊用到了极致——
因为长得泯然众人，结果反而可以演芸芸众生。
往上，他可以气场全开，演达官显贵（不能演高富帅哈）；往下，他可以派头全无，演无名小卒。
这种本领，戏精如陈道明也没有的。
陈老师的本领是能无限往上演，却很难弯腰往下演。
为什么？
因为他变不出一张「受过欺负的脸」。
什么意思？
什么叫做一张「受过欺负的脸」？
很简单，首先，大家想，什么样的人会被欺负？
无非三点嘛：
①没有钱；
②没有地位；
③没有文化。
然后，再想，什么叫做受欺负？
受欺负这个事情，有大有小，有轻有重，它在每个人心里的衡量标准都不一样，但是一样的是——
都是没有受到足够多的尊重。
有趣的是，人，一旦人长期得不到尊重，又无力改变这种局面的时候，就会慢慢习惯不被尊重这件事情。
习惯是最可怕的。
随着时间的推移，习惯不被尊重的人脸上，就逐渐产生了「被欺负过」的神情。
如若要演真正的底层小人物，不论哪国人，都逃不开这个规律。
由此，《寄生虫》里面一家四口的表演水准，大家也完全可以试着自主评判。
而我这里只说宋康昊。
宋康昊在这个戏里，饰演的角色叫金基泽，是一个贫困家庭里的父亲。
戏份不算多。
在前半部分，他都不是太具备推动剧情的作用。
但是看完全片后，没人会怀疑他是题眼一样的存在。
因为，作为一家之主，宋康昊所饰演的父亲，是这个家庭的脊梁，也是社会上千千万万个如同寄生虫一样活着的家庭的代言人。
所以，他的第一个表演任务，其实就是建构父亲的形象。
那么他是怎么演的呢？
很简单：
从细节入手，演人物对于其生活环境的适应性。
比如说，吃东西的时候，父亲看见餐桌上有虫子，他毫不惊讶，甚至卷起手指，带着一点幽默地轻轻一弹，直接把小昆虫弹飞了。
如果大家看过影片的话，会发现这其实是一个很意味深长的细节，因为这个细节里有一个重要的信息，那就是：
父亲是一个连昆虫都不愿意轻易杀害的人。
那么，到底是什么，让这样一个连蛇虫鼠蚁，都能和谐相处的人，最终走上了杀人的绝路呢？
再看另一个细节。
住在半地下室的一家人正在学习叠披萨盒，以求赚一点生活费用。
而街道上正在喷药消毒，女儿提议把窗户关上，而父亲则说：
随后，臭味熏天的消毒药被喷进了家中。

一家人都对这气味感受难以忍受、喘不过气来。
父亲没有吱声，他无视那恼人的气味，继续冷静地看着手机，练习如何叠披萨盒。
气雾中，他的神色，是没有尊严的神色。
这神色填满了他的脸——
一张受过欺负的脸。
没有人会不相信，宋康昊所扮演的父亲一角，是一个在半地下室里苟活了多年的人。
因为他是如此适应：
以幽默（弹虫子），以坚强（忍臭气）。
如果你再仔细端详一下父亲的样貌，你能看到：
他的皮肤并不光滑，皱皱巴巴地，像老树皮一样铺着；
他的眼睛也不明亮，像风中里的蜡烛，黯淡地燃烧着；
再看身体，也瞧不出一丝自信，背几乎无法挺直，所有像人类一样的骄傲，都被小心翼翼地收敛着。
这张脸能不让观众在心里疑惑吗？
生活啊，
你究竟曾经怎样欺负他？

看过宋康昊表演的人，都会惊叹：他到底是怎么磨掉自己的表演痕迹的！？
你不需要懂表演，你都能感受到他演技好，相信他，喜欢他。
并且神奇的是，宋康昊的角色，你随便看，每一个，你都无法单纯地用好、坏去作为形容词，对他的人物性格进行概括。
他总会让你觉得：
不止。
这个人的故事，远不止导演所呈现的这么一点矛盾。
这个人的世界，也远不止是我所看到的这寥寥几个镜头。
这就是高级的表演，真正高级的地方——
演员为人物创造出了扎实而广阔的想象空间。
且这空间，是向内的——
艺术，往得人心里渗。
那么，这种向内空间，又是如何被一步步被撑开的呢？
一千个人有一千种把这个问题聊复杂的方法，但实际上根本不复杂：
只需要认真听别人说话就好了。
什么意思？
就是说，一个残忍的真相是：
绝大部分演员演戏的时候，是听不见别人说话的。
他们所谓的说台词，不过就是把台词照着自己预设好的方式背出来而已。
很少有人能做到台词是从对手演员那里来的——
是因为听见了对方的台词，然后从心里冒出自己该说的的台词。
没有这样的。
而这才是生活中的语言产生的方式。
所以，你说什么是表演痕迹？「不走心」就会留下表演痕迹。
什么是没有表演痕迹，「走心」就会磨掉表演痕迹。
「走心」难吗？
对于在生活中本就不习惯走心的大明星来说，难。
非常非常难。
那么，宋康昊这心，是怎么走的呢？
其实就三步走：
①听见一句话的字面含义，并作出反应；
②听见一句话的深层含义，并作出反应；

③在一句话没被说出口的时，依然听见这句话（潜台词），并做出反应。
我们还是就着《寄生虫》来说。
看过影片的人都知道，《寄生虫》里面富人对于穷人最外露的歧视，是他们认为穷人身上有难闻的气味儿。
气味儿这件事第一次被提到，是富人家的小男孩多颂说的：
回家后，宋康昊扮演的父亲仔细闻了闻自己的衣服：
他在试图理解富人们说的「气味」的字面意思。
此时，他还不理解：
富人们嘴里那种气味儿，不是臭味，而是穷味。
紧接着，父亲在困窘的处境下，再次听到富人们谈论他身上的那种气味儿：
这一次，父亲那种被嫌弃的感觉，开始变得强烈了。他听见了「气味」的深层含义。
躲在桌子底下的父亲，不由得扯起衣服，再次闻了闻自己——
他略有犹豫地扯起衣服，象征性闻闻便松开。
这并不是一个真正的「闻」的动作，而是一个「确认」的动作。
父亲在确认的是：
穷，真的会有气味儿吗？
这个答案，他并不想面对。
但是，人间的最大的现实就是：
你越不想面对的事，越有人反反复复地来提醒你。
多颂的生日派对那天，正是父亲一家被大雨冲掉房子的日子，他们被迫流离失所，无家可归，却还要假装相安无事，去为上流社会的有钱人们工作。
开车送女主人回家的时候，她又表现出了自己对于司机气味的不适。
父亲好像又听见他们在说：
我好讨厌他们一家身上那种味儿。
宋康昊这里的演绎非常微妙，他察觉到女主人的潜台词后，没有马上闻，而是先低瞟了她一眼，装作若无其事，然后再闻。
在他心里，这样的歧视的眼光，当然是欺负，是羞辱，是不尊重。
但是，他能怎么办呢？他甚至不敢让富人们发现自己的情绪。
只是独自默默忍耐着。
忍耐，就是他这一生全部的哲学。
——直到他失去忍耐的理由。
在富人家小孩多颂的生日派对上，女儿基婷突然被刺，倒在了血泊中。
同时，在慌乱的人群里，他看见小儿子基宇也浑身是血，生死未卜。
而老婆则在一旁与那个在地下室生活了多年的「怪物」搏斗…….
一天之内，意料之外的大雨毁掉了一家人多年居住的房屋，突如其来的血光之灾让他不敢相信眼前的事实，苦心经营的骗局眼看就要破产……
家破人亡的悲剧就在眼前，一切都不真实得让父亲发懵。
他愣住了。
他不敢相信，眼前的一切是真实的；
他也不敢设想，未来的日子该如何继续。
就在这个时候，男主人试图去推开地下室里那「怪物」，想要拿走被他压在身下的车钥匙。
推开他的时候——
他被他身上刺鼻的气味儿熏到了。
人的自尊，常常是压死骆驼的最后一根稻草。
雇主对于穷人气味的抵触，以无声的方式，深深地刺激了绝望的父亲，他突然间，就不想忍了。
突然间，他听到了血泊中女儿绝望的求救；
他听到了酒足饭饱之后，儿子跟他说，成年后就要跟他喜欢的女孩儿在一起；
他听到了老婆也曾想要美满的人生的心愿——
以及，
富人对这一切的居高临下和嗤之以鼻。
宋康昊只有三秒钟来表达自己的心理活动。三秒足矣：
这眼神，准确地让我心颤。
就这一个眼神，就这一瞬间，就构成了他捡刀杀人的全部理由，并且无可推翻：
沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
——鲁迅
至此，父亲的形象基本全部建立了起来。
你会想用好坏去形容他吗？
我不想，我只想用「可怜」来形容他。
因为我知道，他的一生，是自起点而始的悲剧，最后以悲剧收场，这真的让人意外吗？
会意外的，恐怕只是上等人们吧。怎么把自己卷进去了呢？
但是：
上等人们，何时又曾在乎过蝼蚁的死活？
甚至从某个意义上说，人人都是不在乎他人的死活的。
除了小孩。他们在乎。因为不论花鸟鱼虫，那都是他们的朋友。
宋康昊，就是这种沧桑皮囊下的小孩。
他在乎弱者的生存，亦关心蝼蚁的死活——
否则，他演不了，捕捉不了，也表达不了。
这就是艺术中的真实；
是荒木经惟形容的「裸露」；
也是我理解的「童心未泯」——
纯洁。只有纯洁，能够抵抗庸俗。
当然，宋康昊在《寄生虫》中精巧而不动声色的演绎，自有导演奉俊昊的功劳。
但是，我敢肯定——
如果换了其他的演员，而不是宋康昊的话，《寄生虫》绝对走不到现在这个深度。
因为，在这个时代，能够抬起眼睛去感知「被欺负过的人」和「不欺负他人」这件事的人，已经太少了。
而在这个基础上，还能保持表达的克制与理性，就更加难上加难。
正如我前面所说，绝大多数人，包含绝大多数演员，他们的耳朵都是「听不见」的。
不是生理上的失聪，
而是感知上的麻木和迟钝——
有很多的人，他们完全听不见某句卑微的乞求背后，有多么落魄的灵魂；
有很多的人，他们完全听不见窗外的雨也会跟他对话，嘀嗒嘀嗒，像儿时的童话；
甚至那叶落、那山风、那蝉鸣、那排山倒海的笑容和哭泣，到他们的耳朵里也只是恼人的噪音，只值一句傲慢的「矫情」。
我以我浅薄的生命经验猜测：
假如有可能，我们还是应该更主动地保护自己对生活的敏感。
我们不仅需要听到更多，还需要听到更多的美、更多的怜悯，以及更多的可能。
就像谷川俊太郎的那首《活着》：
为什么我赞美宋康昊？
因为他认认真真创作，认认真真活着。
认真，值得赞美。



《寄生虫》的后半部分，当金一家趁着雨夜仓皇逃出朴社长的宅邸时，其中，我们能看到一个极端的，垂直角度俯瞰，这种呈现方式几乎是今村昌平式的，在这里，当贫民区被呈现为下水道的壕沟时，我们面临着一个诘问：如果朴社长体面的生活仍被称之为“人”的话，那么仓皇奔逃的这一群，究竟是什么？换句话说，他们究竟在何时，从“人”这个概念中被解域？

第二天，朴社长决心在家中举办一个快闪聚会，大女儿多惠希望叫上自己暗恋的Kevin老师，这是典型的戏剧时刻，昭示着最终的“摊牌”，也是精神分析的最后一个阶段：通过“直面”早年创伤并将其取消为一个单纯的事件。然而，正如人们所期盼的那样，创伤真的来了......
所以，如果希望尽可能了解《寄生虫》，以及奉俊昊所刻画的阶级心理学，我们就必须如同影片中的Jessica老师，通过一些胡乱阅读的精神分析入门读本，回应我们自己提出的问题，眼下，我们遇到了奉俊昊设下的第一个隐喻：精神分析。
《寄生虫》是一部悬疑影片，而它最大的悬疑性在于：在这座建筑之中，究竟发生过什么，又有哪些内容，超越了日常，已有的认知？
而多颂，则是理解一切的入口，他是家中最小的孩子，也是未被压抑，或者说最少压抑的存在，或者说，家庭的“早年”状态。
但他不能说，抑制于有限的认知，但无论如何，我们都要从他所呈现的状态入手，当Jessica第一次看到多颂画中右下角的黑色区域，她对女主人朴太太说：“你愿意与我打开他心中的症结吗？”
这种请求是危险的，甚至是野蛮的，这意味着“我是否可以做到比你更了解你自己，然后颠覆你？”症结的打开意味着被压抑，润饰的实在界中不可化约之物向象征秩序的一次闯入，从而导致现有秩序的解体，每一个中产/富人的宅邸都会有一条密道，或是闭锁的阁楼，地理的隐蔽证明着里面藏匿着被压抑的事实或者隐秘的欲望，通往秘道的狭窄路途象征着女性的身体，进入隧道，则意味着进入欲望本身，或者走向另一条道路——母体，以及童年时期。
任何对于精神分析有所了解的患者，都将本能地拒斥这种治疗，或者生出大量的防御机制，当朴太太同意了Jessica“继续进治疗”的请求时，她绝对不可能出于对精神分析的无知，而是一种反讽的中间状态，听起来如同抖M向抖S对性愉悦的索取：“是的，我要.....但不要真的......”前半句是明示，后半句则是隐喻，这是施虐/受虐方的潜文本，同样也是朴太太的潜文本，因为在多颂生日那天，也就是与其早年时期见证“鬼魂”并出现昏厥的同一天，朴一家决定外出露营，为之庆生，而不会真的与Jessica寻找病灶，她之所以同意Jessica的请求，实际上是来自超我的律令，这种律令要求她扮演母亲的形象，并对于儿子的状况无所不知。
但精神分析依然是必要的，也将必然会发生，终有一天，大雨将“准时”在多颂的生日那天降临。

关于多颂，第二个关键点在于他乐此不疲的“印第安”游戏，也就是影片的第二隐喻，很多迷影者将会联想起黑泽明《天国与地狱》中孩子类似的“牛仔与印第安”游戏，还有很多熟悉后殖民的评论家将其归结于一种全球化的现象，以及韩国社会精英阶层对于第一国家的崇拜性想象这种后殖民寓言。但是通过精神分析以及电影类型，观念史这些任意符号的根茎式连接，我们会发现更多其他的内容。
“西部影片”来源于西部开拓史的传奇故事，以及一种对于绝对，善恶道德的肯定与渴望，正如巴赞所说，“西部片的深层现实，即是神话”，巴赞不仅暗示了西部影片承载着对于集体无意识的书写，更呈现了一种可能性，既从特定的时代，地理景观解离出来，我们不需要驿马车与纪念碑谷，只需要殖民化与被殖民化，辖域化，阵地化的符号化语境。
同样，作为西部影片重要元素之一的“印第安”也从特定的民族/文化概念中分离出来，这一概念围绕着一种西方的，主体性质的建构，印第安的存在往往意味着平原空间中的黑洞。作为一种异化的，闯入性质的存在，他们通常以怪异的形式出现在驿马车旅行之中，提醒着这里已然绝非欧洲的，已知的空间。
我们当然可以把《寄生虫》看作一部西部影片，一种建构在当代社会，封闭空间中的西部影片，然而，这种西部模型却绝非是袭击驿马车的印第安人，而是闯入小镇的红番复仇者，“寄生”的近义词是“殖民”，金氏一家正在悄然地进行着殖民化，将朴社长的仆役改换成自己人，这使我们想起美国的独立战争以及西部开拓史；他们在朴家外出为多颂庆生之时反客为主，将空间辖域化，紧接着，真正的“闯入者”印第安人出现了，这里的“原住民”，也就是地下密室之中的鬼魂。
那么，多颂又何以对“印第安”这个概念乐此不疲呢？在前面我们可以看到这一概念潜藏着的殖民/被殖民，闯入/被闯入之间的关系，换句话说，这些内容，作为多颂真正意义上的恐惧的内容，变成了“印第安”，他越是彰显这个能指，那么就将证明一切必然回到原初的创伤。
《寄生虫》注定将承受观众对其的指责，其中一个问题就是：为什么富人角色会呈现得如此扁平，以至于荒谬？但是，正因为如此，我们才能关注发生在低下层之间的戏剧张力，而非马克思式的阶级关系，奉俊昊承认了社会不公平的客观存在，但是他却撕毁了所谓“阶级”的虚假共同体。
或者说，正如影片中前女佣在雨夜第一次闯入（或者我们可以换一个词：回归）时所暗示的那样，此时，朴一家正在外面为多颂庆生，他们此时的空间性缺席暗示着他们在《寄生虫》全片中的结构性缺席，他们本质上是祭品：在最后一刻混乱的狂欢中，作为大开杀戒被屠戮的祭品。
所以，在《寄生虫》中，作为缺席的富人究竟扮演了一个什么样的角色？这里，影片的第三个隐喻出现了：空间。与其他空间艺术如出一辙，建筑空间的设计实际上是阶级意识及其潜藏着的无意识的投射，富人与穷人的“高与低”暗示着某种不平等的关系，相似的还有封闭与开放，闲置空间的多寡。

空间是被塑造出来的投射物，同样，这种投射物也将再度塑造人，当作为社会低下层的金家入驻这座现代主义建筑时，Kevin躺在草地上，阅读朴家大女儿多惠的日记，并想象着将来向他求婚并且摆脱家庭的贫困现状，而在Jessica像女主人一样在大浴池泡澡时，似乎存在着一种Deja Vu，就如同他们曾经享受过这样的生活；他们已然被空间所塑造，成为空间生产的客体对象，《寄生虫》采用的戏剧化结构是对于空间的终极尊重，在影片中，只有空间，才是唯一有生命的存在，人反而更像是一台机器，被占据之物，我们可以说：主导《寄生虫》的，是被占据的宅子，是弥漫在空间中的鬼魂。
回到影片的开始，Kevin正在逼仄的地下室中搜寻着Wifi信号，以及另外一幕，当“闯入”的曾经女仆威胁一家人的时候，她手中拿着的并不是武器，而是手机，“别动，否则我就把这段视频发给朴社长。”视频的发送意味着一家人的骗局被揭露，这是一种超真实的，或者说象征意义上的创伤，它所带来的威胁性远远超过实在意义上的疼痛。
因此，我们不能忽视，《寄生虫》中到处都是关于技术的隐喻，也就是，这是一部建构在韩国当下社会的“赛博朋克”影片，高技术力社会之下是社会问题的极度激化，一部分人们开始退回原始化，拟动物化。信息技术的到来看似将社会各阶级之间创造了一个交汇，来自低下层的孩子获得了一个上层社会的能指Kevin，并顺理成章，登堂入室，在这种语境下，对话似乎成为可能，但实际上，它所带来的，只有社会阶层的进一步撕裂，平等只不过是一种想象，因为我们越来越被一种缝合剥夺了关于不平等的表述方式，这一切正如同手机屏幕上的美颜相机，画质增强，速率改换，一个“网红视频”诞生了，或者说是在媒介中被改造成一个完美社会，即使真相是贫民窟中的一个弱者泼向另一个弱者的一瓢水。


在影片的结尾，Kevin（此时这个能指不再发挥作用，他变回了下层社会的儿子金基宇）唯一能让父亲逃出地下室的方式则尽可能是顺应这种秩序，某个镜头展现了这种想象，但实际上又在结尾回到“现实”之后证明了这种想象的不可能，成为阶级上层“最后的人”是唯一的抵抗方式，在这里，预叙不再是一种决定论，而是呈现一种绝对不可能的影像，它既不属于“真实”记录，也不存在于电影内的现实场域，这毫无疑问是一种超真实的，互联网的逻辑，作为一种电子生成的虚拟真实影像，它也正是消费社会的驱力之所在，或者说我们之所以屈从于大他者律令以及“自由”假象的最终原因，当福柯式的规训与惩罚社会逐渐退隐，我们将迎来的是一个技术导向的精神政治学。
也许我们最为需要的是对于“印第安”隐喻的再次召回，即使这种召回是游戏性的，而印第安人在哪里？也许他们可怕的身躯将在某块电子显示屏中出现。




参考文献：
西格蒙德·弗洛伊德：《精神分析引论》，高觉敷译，商务印书馆
西格蒙德·弗洛伊德：《梦的解析》，方厚升译，浙江文艺出版社
卡尔·荣格：《精神分析与灵魂治疗》，冯川译，译林出版社
斯拉沃热·齐泽克：《享受你的症状——好莱坞内外的拉康》，尉光吉译，南京大学出版社
斯拉沃热·齐泽克：《斜目而视》，季广茂译，浙江大学出版社
让·鲍德里亚：《消费社会》，张新木译，南京大学出版社
韩炳哲：《精神政治学》，关玉红译，中信出版社
安德烈·巴赞：《电影是什么？》，崔君衍译，商务印书馆
我知道，很多人会在看完片后第一时间挑出一堆《寄生虫》的BUG。
比如，社长一家（尤其是太太）为什么那么傻白甜那么好骗？为什么宋康昊一家每个人都有那么强悍的职业技能，让他们在短时间内接手一个新工作后漂亮地做好自己的差事？为什么一个人可以在地下室生活好几年毫不留下痕迹，不被发现？以及，为什么宋康昊最后要捅社长那一刀？
在纠结于这些剧情的不合常理之处前，必须先厘清的一点是，《寄生虫》并不是一部写实的现实主义电影。从一开始，奉俊昊就表明了是在构建一个精巧的寓言。
片中每一个看似出自生活的人物，其实都是一个象征，一种符号，一件功能明确的“道具”。他们，以及片中最重要的两个场景——社长一家的豪华宅邸和宋康昊一家的半地下室，共同构成了这个寓言，让它变得像一场精心设计的游戏。
分别代表了上层社会和底层社会的两家人，被一系列精心设计的骗局给紧密联系在了一起。从基宇担任英语家庭教师开始，到基婷扮演美术老师，再到宋康昊顶替了尹司机，直至忠淑顶替了原本的管家。最后，宋康昊一家四口，就这样“占领”了社长的家，那所充满了艺术和设计感的豪宅。
当这场精心设计的占领计划宣告完成之时，整部电影也就此被一分为二。从那个突然骤至的暴雨夜开始，事态开始逐渐失去控制，宋康昊一家的成果开始也开始一点点流失。雨夜在豪宅里的这场戏，也是全片最出色最巧妙的一场戏。
从宋康昊一家在客厅里胡吃海喝，到前管家突然到来把他们带入一个阴森恐怖的秘密地道，再到社长一家突然回家。事件经过了两度大幅反转，而最后的结果，是让茶几底下的宋康昊一家和沙发上的社长夫妇，第一次共处一室。
在如此近距离的对比当中，两个阶层的差异被赤裸裸地呈现了出来。底层的欲望如此真实和直接，而上层的欲望却不知包裹了多少见不得人的伪装。社长夫妇欲拒还迎的互摸，揭开了这层伪装的冰山一角。他们的欲望，需要更加下流的想象（那条廉价的内裤）和更加禁忌的行为（毒品）才能得到宣泄。在那个时刻，上层显得更加下流，而底层反倒显得有那么一点可爱。
这场戏的另一个妙笔是，当社长夫妇突然宣布回家时，宋康昊一家不得不立刻抱头鼠窜，想方设法躲藏起来。他们在巨大的客厅四处逃窜，最后不得不全都挤缩在狭小的茶几下的样子，像极了蟑螂——或者也可以叫“寄生虫”。在影片开始不久，他们在半地下室的家里坦然接受杀虫剂的洗礼时，他们作为“寄生虫”的命运其实一早已经注定。
作为他们的同类，那对躲藏在地下防空洞里的管家夫妇，则是一个更加荒诞、更加阴暗的“虫类”写照。他们除了生存，别无所求。
而反观社长一家代表的上层社会，他们衣食无忧，自然不必为生计发愁。他们不必与人争抢，而且还时常慷慨地给与。
他们关心的永远是子女的教育和成长，是公司的产品与收益，是光鲜的脸面和名号的虚荣。当他们兴高采烈地张罗儿子的生日派对时，他们显然不会注意到忠淑要一个人准备整桌宴席，宋康昊手里的购物篮早已不堪重负。
所以一个胡编的英文名和网上抄来的专业名词可以唬住他们，一张印刷精美的名片可以轻易欺骗他们，一条突兀出现的内裤可以神奇地策反他们。这些看似不合常理的行为，其实背后统统有着属于那个阶层的心理色彩和动因。我们之所以看上去觉得虚假，也许正是因为我们本身也与那个阶层隔着一段天然的距离。
奉俊昊把底层的贪婪与卑劣，描写得活灵活现。与此同时，不太容易被人注意到的是，他其实也把上层那种精致的虚伪刻画得入木三分。前者无耻，而后者傲慢。
还是在暴雨夜那场戏里，奉俊昊开始着意凸出社长的傲慢。他一遍又一遍地强调宋康昊一家那种独特的气味，而且总是嫌弃地用手捂住自己的鼻子。在最后高潮处的派对乱局中，这种傲慢还加上了几分冷血。社长在眼见有人流血受伤后依然自顾自地逃走，逃走时甚至还不忘鄙夷地捏紧自己的鼻子，这个举动也成了压倒宋康昊的最后一根稻草。
归根到底，在社长的眼中，一切都是可以用钱购买的。豪宅可以，公司可以，佣人可以，司机可以，他们的尊严可以，甚至他们的性命也可以。而让宋康昊从压抑到爆发的最关键因素，恰恰不是他本来最看重的钱，而是尊严的失去。是因为感觉到了社长那种骨子里对他的蔑视，让他捅出了那一刀。
最终，影片前半段所有的精心设计，都被后半段种种的出乎意料给洗刷得一干二净。短暂地被联系在一起的两家人，还是回到了最初他们各自的样子。
社长一家会在另一座豪宅里安然自得，而宋康昊一家还得回到自己的半地下室里。后者无疑更悲惨一点，基婷不幸丧命，宋康昊自己还被迫藏匿在了那个更加暗无天日的防空洞里，当一只看不见的“寄生虫”。
他们此前所有逃离悲惨生活，向更上阶层迈进的努力，都以失败告终。而那个有朝一日买下那座豪宅的愿望，最终也只不过是一场梦而已。如果说这场梦一度看上去将要实现，它也会被一场暴雨轻易打碎。
整部《寄生虫》也像是一场游戏一场梦，当梦醒之后游戏散场，上层与底层之间的断层，依然是无法跨越的鸿沟。奉俊昊并不试图支持哪一方或批判哪一方，他只是尽量生动地把双方描绘出来。如果说他有什么态度，那这种态度也是对双方的嘲讽。
他拍这部讽刺寓言的全部诉求，是用令人折服的技巧，完成一次无需深刻的讲述。这是《寄生虫》作为一部类型片的使命，也是它作为一部类型片的至高成就。
（原载于公众号“电影通缉令”，未经授权，请勿转载）

我平时习惯将短评写得很长，却不常写长影评。一方面是因为懒，没有动力，另一方面主要是自知只是一个爱看电影的普通人，不懂什么专业分析，不敢班门弄斧。
不过，这次我实在不得不绞尽脑汁耗尽文采，以毕生“吹牛之力”，给身边的人推荐这一部《寄生虫》。
2019年初我以为《摇摆狂潮》会是今年笔者观影的最佳韩影，直至遇上这部《寄生虫》，我才领悟一叶蔽目是什么意思——完全犯错了。如无意外它才是本年度最佳韩影。
而这次，我确信不会存在这个意外。否则，这太可怕了。
笔者希望你也能和我一起分享观影后的快乐，那是极好的。但如果这部片子不对你胃口，那也很正常，请尽情地坦言交流互相推荐吧~在此，笔者保证尽量在不剧透的情况下最大限度地为未看过此片的大佬们剖析它的魅力。虽说如此，《寄生虫》却是一部即使剧透也等于没有剧透的电影。它的故事或许可以概括，它的意味却无法凭文字去感受。
《寄生虫》的获奖不是偶然，它水到渠成，对韩国电影来说是创历史性的，是一座里程碑，它全票通过戛纳金棕榈大奖，是韩国电影历史上首次在戛纳电影节主竞赛单元获得最佳影片荣誉。它的编导是韩国当代三大导演之一的奉俊昊，它的主演之一是素有“国民影帝”“演技之神”等称谓的大饼脸宋康昊。除了奉俊昊+宋康昊这对王炸cp作领头羊，同时还有“我的大叔”李善均、赵茹珍、李静恩一众实力派老演员，携手崔宇值、朴素丹两位90后新生代，共同铸造这部神作。
不过，在此笔者就不想以《寄生虫》获得的荣誉开始话题，也不想“利用”导演与主演以往牛逼轰轰的历史作品来拔高这部电影的台阶。《寄生虫》不是独角戏，不是一部“巨星电影”，它照顾到了每一个角色，戏份平均，即使TA可有可无，也有血有肉。所以，不但宋康昊，其他人都有稳如泰山的发挥，全员优秀，无一短板。这部电影《寄生虫》是否获奖、是否有名气、是否有巨星加盟，都并不影响它的伟大，就让我们先放下它身份的代表，回到电影本身。


《寄生虫》讲述的是两个甚至三个阶级处于极端的家庭的故事。一边是住在半地下穷到连wifi杀虫剂都吝啬的四口一家，与此对应的是拥有大豪宅啥都不缺的顶端上流家族。由崔宇值饰演的穷人家儿子经朋友介绍，通过伪造学历成功混入上流家族替其女儿补习，他发现自己的姐姐对于这个富人家族来说也有用武之地，于是使用同样的手法，帮助姐姐混入家族中，对富人家的小儿子进行“艺术辅导”。其后，姐弟俩得寸进尺，利用自己的欺骗天赋，离间富人家族的主仆关系，最终穷得一无所有的一家四口成功“寄生”在这个上流家族。但这种每一天都冒着极高风险的欺骗始终不是长久之计，能解决一时所需，但看不到未来。某天，富人一家外出旅行，穷人一家终于有机会霸占整栋豪宅，肆意妄为。正当大家都以为富人会半途而反的时候——门铃也的确如大家所料响起了。但是，来的并不是豪宅主人……
剧情简介就点到为止。别看我说了那么多，其实这才刚开始呢。有不少人单看电影名字《寄生虫》以为这是一部类似《汉江怪物》《铁线虫入侵》那样的科幻片或灾难片，但实际上它是一部——emmmm，反映阶级矛盾的社会片，悬疑片，犯罪片，喜剧？没错，是喜剧。戛纳电影一直以来的取向都是偏艺术性的，反类型片的，不以讨好普通观众为目的。但是你敢相信今年竟全票颁给了一部类型片，甚至是喜剧吗？《寄生虫》的成功证明，审美层次再高，人类的本质还是无法抵抗“商业”的诱惑。同时也证明了，想搞艺术，攀高度钻深度，硬道理就是先把故事讲好，将基础打牢固，他人才会心甘情愿去聆听你要表达的主题。
在这里先提一下电影海报，因为它可玩味之细节非常多。以下这张是通用海报，乍看之下很“迷”：几个人面无表情以各种姿势望向镜头，背景是豪宅的花园，似乎无法从海报中get什么信息，不明所以。但稍微留意便会发现，每个人的眼睛都被打上罪犯式的马赛克，其中有黑色的，也有白色的。后面处于门口的男生捧着一块石头，不清楚意图何在，只觉得与整个“悠闲”的画面格格不入。最后，是左下角躺在草地上的一双腿。为什么只有一双腿映入镜头？腿的主人是谁？为什么TA躺在草地上？
顿时，整张海报便充满了悬疑感，融入背景下产生的反差让观众不由得冒出各种疑问。而这些好奇与疑问，似乎都隐隐导向了一种发展：犯罪。

除此之外，我们再来看看法国版的海报。我认为，法国版的海报更加见血尖锐——同样是每一双眼睛都被打上马赛克，同样是左下角有一双腿，而最大的不同之处在于，有一些人穿着鞋，穿着正式整洁的服装，而有一些人却只穿着满是褶皱的寒酸衣裤，没有穿鞋子。
在这张“看似全家福”的海报，已经埋下了阶级矛盾的伏笔。而且，在这里每一双眼睛的马赛克都是黑色的，搭配那双不知代表什么的半截腿，相比起韩版海报，更流露出一种惊悚感。甚至在笔者认为，它比一般的恐怖片海报更加恐怖……
其实无论从立意、故事简介、海报甚至预告片，都摸不着喜剧的边。所以当它以搞怪的对话、荒唐的背景、爆笑的情节、轻松的配乐氛围作开篇时，不仅惹得满座哄堂大笑，反差也给了观众一种意料不到的惊喜，迅速入戏。
例如，影片的开始镜头即向观众清晰条理表明了“主角一家四口生活在半地下”的信息，他们每天都要面对醉汉在自家面前呕吐撒尿的痛苦；穷到甚至连杀虫剂都不忍心花钱买，等社区杀毒的时候，宁愿忍耐着喷药的难受，也要“借”来喷药顺便给自家除害，也要在烟雾弥漫中继续折叠披萨盒子……
这里也包含了导演借杀虫来暗示一家四口身份的意图。不过，影片才刚开始，大家当然捕获不到这条线索，只有在观影完毕后回味才恍然大悟。
开篇一对姐弟在拥挤的家里到处蹭别人wifi的无厘头情节即奠下了影片喜剧的基调，同时也一针点破角色的背景，一方面对主题埋下了铺垫，另一方面新鲜的喜剧元素迅速调动观众最直接的感官情绪，可谓一石二鸟。

导演寥寥几个镜头便以一种黑色幽默的手法刻画了韩国底层的寒酸，他们不是“生活”，仅是“活着”。但这还不是重点，在几番“寒酸”的爆笑过后，保证观众了解基础背景，彻底进入了故事，剧情很快就转向穷儿子得到友人推荐的机会，混入上流家族……鲜明的角色、自然的演绎、轻松的氛围、流畅的推动、张弛有度的节奏、不到一两分钟又迎来的抱腹大笑，可以说电影从开始就处于高潮状态，将“类型”发挥到极致。所以，不要被固有思维束缚，它不是让大众“闻风丧胆”的难理解的电影，反而尽可能接地气，贴近大众生活，让普通百姓抱有共鸣，老少咸宜的喜剧。
“好看”——是我对这部电影的第一印象。
无人能拒绝它的娱乐性！奉俊昊在表面满足了观众最原始的欲望并保证持续不断输出高品质感官体验的基本要求下，同时在暗处蠢蠢欲动表达故事的内核。在观影前，你以为这部电影会是“这样”，观影过程没想到却是“那样”，观影完毕走出影院只会感叹：“竟然是这样”。所以，可以用醉翁之意不在酒，酒却醉倒一片观众来形容奉俊昊的叙事。无论是一般的观众，还是专业的影评人，在感受娱乐的魅力中，后背不知不觉就被奉俊昊推往更高深的层次。因为他接地气的开篇，加上循序渐进的发展，深度广度混合恰当，导致他在娱乐性和社会性两方面都做到了平衡兼顾。娱乐之余反映社会，严肃之余保证娱乐。所以他想反映的社会议题，虽然高深而认真，却没有受众门槛要求，任何人在他的故事中，都能明白他想反映的一切。也许差别只在于，你能找到多少处巧妙伏笔而已。
说到伏笔，这部电影包含的象征与隐喻实在不能更多了——稍微提及一下，其实上文提到的“海报中的石头”，贯穿了整部电影的始终，它在不同场合的作用，不断变换的身份，最终沉在清水中，与其他石头共处，都有映射意味；穷儿子伪造学历帮助富人女儿补课时提到的一个关键词“pretend”，也表示了整部电影的根本；富人儿子cos印第安人也在暗示接下来被侵略的发展；无法掩饰、连小孩子都嗅得出来、被嫌弃的气味则更不用说，是整部电影最赤裸最残酷的象征，是伪装背后不变的差异，是尊严的底线，也是结局的直接导火索……
谈到这方面，就不得不夸赞奉俊昊的镜头语言！他对于类型片的操控已到炉火纯青的地步，蒙太奇手法运用登峰造极。他通过垂直升降、长镜头、对楼梯的拍摄、人物在爬上去时的压力以及在跑回下来的丑陋狼狈来隐喻阶级之间难以逾越的鸿沟。中间有一场对剧情起大转折的雨夜戏，明明焦点拍摄的是人，镜头却让观众注意到蟑螂，注意到从下水道争先抢后涌出的沟水。奉俊昊对具象意象的选择都是正确的，他的隐喻充满艺术张力，却并不隐晦。
那一刻，人比虫子更像虫子。
其中有一个画面是穷女儿蹲坐在自家的厕所盖上玩手机，厕所里不断涌出黑色的屎水，其他家具被暴雨淹没，无力漂浮于水面。这种让人啼笑皆非的黑色幽默，显得既荒诞又现实。镜头一转回到富人家的角度，儿子因这场大雨而欣喜，随意在室外草地搭起帐篷尽情享受，女主人感激这场暴雨让他们能够开party……


在这里，阶级矛盾彻底最大化。原先只是背后的默默推动，此时导演不觉间已经领导在前面，牵着观众的情绪前行。这个片段宋康昊留下了一句金句：“没有计划，就不会出错。难道在这里的所有人都有计划过一起来体育馆住一晚吗？”单看，这也是一处值得爆笑的点。不过，在座没有人出声，死寂如在葬礼上默哀一般，明明前一秒大家还在为成人黄色笑话拍手叫绝鸡飞狗跳……
还有一处被忽略的是——性。它是不平等的，因为所有的一切都关乎性，唯独性本身，关乎压力与权力。同样的动作，富人家的“沙发戏”，就是比穷人家更长。富人从开始到高潮到结束，有头有尾。穷人家只是偷偷抓屁股，或用一闪而过的安全套草草了事。
影片前半部分的发展犹如小品情景剧，戏剧性爆棚，充满黑色幽默，逆转猝不及防，一波未平一波又起，柳暗花明又一村，在爆笑与意外中过渡，荒诞和离奇恰到好处。远看是喜剧，近看是悲剧。当这种荒诞稍微越界变成离谱的“荒谬”，剧情似乎即将失控时，奉俊昊又会借人物简单的一句对话拉回现实的边缘线内。然而，你说电影很戏剧化吧，没想到更戏剧化的竟是现实……对于脱离现实和基于现实两种矛盾的控制，奉俊昊的镜头与剧本都达到了极致平衡，给予观众最舒适的享受。在这一方面，影片最后的虚实叙事，仿佛坠入梦幻却又缓缓拨开云雾的体验，也证明了编导的功力。可是，即使尽情享受了它的搞笑，我仍然没有办法忘怀，《寄生虫》海报给予我的惊悚与犯罪预感。在一时的欢笑中，我始终隐隐怀有不安。终于，平地一惊雷，暗涌从量变累积到质变，达到临界点崩塌了……


具体不可多言，我只能说，全片132分钟就像在乘坐过山车，既期待又恐惧，既希望又不安，既爽快又害怕。没想到，132分钟一下子就过去了，可过后的回味消化是无穷无尽的。前面笑得有多温馨，后面的落差就会有多残酷。在这里必须大赞的是，奉俊昊不会将血腥的暴力镜头一笔略过，他很平静、很“冷漠”地直接呈现，即使你想回避，镜头也会强迫你去面对，摧毁你的想象，摧毁你的恻隐。因为，这就是社会，这才是真实。
很悲观地，事情是通过暴力与凶杀落幕的，奉俊昊未能给出一个“大同”的解决方案，它只能衍生出犯罪。这很无奈，又无力。
难能可贵的，在诉说这一切的时候，奉俊昊不会偏袒任何一个阶层，他是绝对中立的，冷静得可怕。这部电影里没有一个绝对“恶”的形象，甚至每一个形象都偏向“善”，偏向人性美的一面。但没有人是圣人，阶级互相的相处待遇差距是根深蒂固的，都是合情合理的，从出生起就存在，不被人觉察，不被人改变。因此，我们没办法寻找借口回避这种悲哀，我们只能接受它。
这就是命运，天生注定的，你不肯承认，那就这样吧，也没办法。
一些对话的桥段也值得去探讨：例如①穷人妈妈所说“我要是有钱人，我也会善良”；②司机在车上询问后座老板是否爱老婆，老板只是发出一阵诡异的笑声，回答“当然了”。在后来的剧情里，司机感慨老板还是很爱老婆的，却只换来老板一句怒吼“只要工作就好，不要越界！”
是的，“越界”不仅是本片导演在拍摄时着重的技术，也是故事表达的狠。


阶级矛盾在艺术加工的张力下，于观众眼前呈现一股明显的裂痕，粗暴地将两个世界分隔开。这部电影不具体立足于韩国背景，意在表示这是全世界的产物，这是全世界的问题，它在表达韩国阶级分化越来越严重，也在反映全球富人越来越富，穷人越来越穷的恶性两极化。
本片包含的人文关怀客观又平静，在消极的行动中传播希望，既属于韩国本土，也影响全球社会。它获得金棕榈是实至名归的，名副其实全票通过。大陆因目前尚处于“软”限韩令不引进本片，实在遗憾。好彩我生活在广州，能在周末跑去香港，陪同推理小说作家@青稞 共同膜拜朝圣。慕名而来，乘兴而归，实在不负我这一趟旅程！


艺术无国界，我们应该正视，从2000年《共同警备区》开始，近二十年韩国电影越来越强，质量以爆炸级别上升。虽然韩国电影历史是远远比不上我们中国的！但随着年代发展，人家的作品质量一直向前，相反中国电影却开始“闭关锁国”往后倾倒？就不说《霸王别姬》26年后中国作品金棕榈上无一收获，单看国内现在院线作品，抄袭的，幽灵场的，档期排片霸榜的，被撤档的，被404的，电视剧方面一边禁断人家的作品流入中国市场一边却无耻“借鉴”人家创意剧本的……各种各样，现状令你满意吗？
给你看的都不是好作品，好作品都不给你看。
就这么害怕电影吗？
话不多说，不再自作主张班门弄斧了，恐怕大家都看得腻烦。
最后说说标题吧，我不认为本片在全网有了资源之后会低于9.0分，我非常有自信肯定！否则，我就在线直播嫁给宋康昊，并认奉俊昊做爹！
（这话好像有什么不对？？？不过其实内心还是有点期待嫁给宋康昊的，毕竟他是我最喜欢的韩国男演员，第二是薛耿求，然后轮到河正宇，再接下来……算了不说了，没完没了的。
啊对了~顺便一提，我是男的。）

 文|三千岁
第72届戛纳金棕榈大奖影片《寄生虫》终于千呼万唤始出来，尽管有多方阻力，还是阻挡不了中国影迷的观影热情。
相当一部分影迷应该已经尝鲜了，甭管用什么方式。我想买票看，你给机会了么？
进入主竞赛的几部影片，目前国内能看到的只有《痛苦与荣耀》和《寄生虫》，值不值这个金棕榈都不重要，已经结束了。

奉俊昊导演的电影《寄生虫》是韩国电影史上的第一部金棕榈大奖，比中国拿第一座奖整整晚了26年。韩国电影在“三大”电影节的量化成绩不如华语电影，这是客观事实。
我们不能当成引以为傲的资本，“三大”也不是唯一衡量标准。各方面都表明，韩国电影市场是优于大陆电影而存在的，这不仅体现在电影制度方面。
这些并不是我要讨论的重点，这篇推送将聚焦电影文本本身，聊一聊看过三遍后自己的感受。
电影很直白，导演的用意、想法几乎和盘托出，不打折扣。按照东方审美，还是更趋向于“犹抱琵琶半遮面”的表达。
我打算用几个关键词来展开：
一 窗户
电影虽说是类型片的标准架构，可在结构上实现了首尾对称。
形式上的对称与物理上的对比相得益彰，将阶层、文化差异尽显其中，于细微处描摹。

金基泽、忠淑、金基宇、金基婷一家四口住在半地下室里，这几块玻璃是他们主要的光线来源。
一个明显地理上的落差，站在窗前平视，只能看见别人膝盖以下的部位。
影片开头与结尾用相同的景别来实现对称，对称中也有区别。影片开始，阳光是温和的、明媚的；影片结尾，大雪纷飞，阴暗、冰冷。
地理上的落差以及生活上的无助，金基泽一家人的精神状态是蜷缩、佝偻的。
他们生活的区域经常会遇到醉鬼撒尿，两次醉鬼撒尿绝对不是闲笔，更能衬托出一家人的生存现状。
一家四口无福享受朴社长家里面积充裕、宽阔、光线充足的高大落地窗。短暂的小聚也是阴云密布、电闪雷鸣，还被突然到访的前佣人（雯光）以及出去野营中途而归的朴社长一家人意外打断。
他们的这种短暂“拥有”，迅速抹平“阶层落差”的刺激、快意容易让人得上精神绝症。趴着井沿向外看一眼，不如不看。
这种后遗症，害人害己。下等人有时候真得学习鸵鸟，把头埋进沙子里，眼不见，心不烦。
前佣人雯光回忆起屋子前主人南宫先生的点点滴滴，尽情享受室外光线的那种优雅、自得以及情调。这种高级住宅一定是一个诗意、气质、有格局的人才配享用。
金基泽一家被雯光赤裸裸地嘲讽，嘲笑他们市侩、没涵养、没格调，不配拥有这种环境，他们的存在是对高级住宅地践踏、玷污。
岂不知，雯光也与金基泽一家人一样，都是寄生在别人家里，蛆虫一般的生活、奔命。她身上粘粘的那份闲适、优雅也是被强加的，一旦境遇有变，格局不再。
蛆虫嘲笑蛆虫，这才是最为讽刺的地方。
二 石头
金基宇的同学敏赫为了托他帮忙，送给他们家一块山水石头作为见面礼。
奉俊昊又坏坏地嘲讽了敏赫一番，找金基宇帮忙是为了不给其他同学机会，他觊觎朴社长的女儿多慧许久。敏赫的家境要比金基宇好很多，可是也想寄生这种富贵家庭。
敏赫认定金基宇不会“坏他好事”的原因就在于，以金基宇这种境况的人是不会打多慧半点主意的，动机也并不纯粹。
这种石头在中国叫做“靠山石”，有招财、好运的寓意。
无巧不成书，金基宇在朋友多赫的帮助下找到了一份体面的工作，从那以后一家人就把朴社长当成了他们的依靠。
寄生上流的想法由此展开，这些“计划”在一家人周密、严谨的部署下一点一点实施。很快，一家四口都迅速找到了自己的另一重社会角色，体面、悠然。
当他们狼狈、仓皇地从朴社长家里逃出后，半地下室已经被雨水淹没。金基宇选择拿回石头，已经攥在手里的东西，他实在是舍不得丢弃。
这块石头是一种信仰，一种寄托，是改善目前生活状况的法器。金基宇认为，这块石头比任何东西都值钱，他也只拿回了这一样东西。
明暗交替的光线，灌了水的地下室，泡在水里的石头。这块石头变得黝黑、湿滑、如此角度看似在哭泣，招财、好运的寓意瞬间成了笑话。
看过三遍，还是很疑惑金基宇抱着石头进入地下室的真实目的。
主要有两个方面的猜测：
一，求和。为了稳固与朴社长一家的依附关系，金基宇拿同学送的礼物当见面礼（家里遭水灾之后，这是能拿得出手的唯一物件），与处在地下室的雯光夫妇讲和，寻找折中方案，消除潜在障碍。
二、谋杀。拿石头当做凶器（大老远从家里拿出来，只是作为凶器，个人表示怀疑），杀人灭口，反正除了他们一家人没人知道这个地下室的存在。杀了他们，即挪开了绊脚石。
从前后剧情以及整体判断，个人还是倾向于第一种：求和。父母也表达了相同的想法，母亲虽说踹了一脚，可还安排女儿送食物。
他们只想生存，没想杀人。生存本身没有错，金基宇也是善良的，选择温和的手段来处理更符合他的性格。
如果金基宇拿石头本身作为掩盖，打消对方顾虑，趁其不备杀人，心机也太深了点吧。
电影最后一次出现这块石头，金基宇将它放进水底。潺潺溪流，静静地流过。
此时的金基宇幡然醒悟，石头并不是靠山，也不能改变什么。他和父亲的计划看似美好，可天不随人愿，还是要脚踏实地，如这溪水般细水长流。
石头在水底，细细的涓流往下，像极了人的一生。不可寄希望于奇迹、奢望贵人相助，唯有不断地奋斗，才会有理想的幸福生活。
换言之，他们和朴社长家里这种依附关系也很脆弱，仅仅是打开一扇窗，强风一来还得关闭。即便没有雯光夫妇的插曲，这种“寄生”关系还是会因各种各样的原因解散，并不牢靠。
三 上坡与下坡
前面讲过，电影很注重地理上的落差。金基泽一家四口与朴社长一家人发生关系时，是上坡；后被发现，仓皇而逃，则一路向下。
奉俊昊将这种物力的落差与人心理的落差结合得巧妙、严丝合缝，全方位展示这种阶层不对等的碰撞与摩擦。
金基宇拿着妹妹做好的假证件去求职，导演安排了不同上坡的景别变化来展现物理上的落差。



本就处在半地下室，从家里出来，有一个上坡（图1），再到朴社长家附近，用连着两个景别的变化来展现这种物理的海拔区别（图2、图3），进入庭院，又安排上台阶（图4）。
不厌其烦地重复这种笔调，就是强调阶层、社会等级关系，不仅体现在物质、精神层面，还辅以地理上的落差。
金基宇一步一步登上了这座高级住宅，第一个完成依附，很快一家四口全部就位，导演用社会角色的迅速融合展现戏剧冲突。这是底层大众步入上流阶层的路线图，金基宇一家走得较为容易。
事实证明，这种依附关系终究经不起检验，一家四口短暂的欢乐之后仓皇而逃，十分狼狈，迅速落入低谷。
我们再看看导演下坡路的妙用。上坡之路，阳光明媚；下坡之路，雨夜阴暗。





此一段落从物理的落差、着色、配音等方面都与上坡形成鲜明的对比。
雨夜仓皇出逃，像极了蟑螂、老鼠等夜间活动的生物。主人熄灯（外出旅游）、它们出来活动，偶尔起夜（主人意外回归），顿时作鸟兽散，贴着墙、垫着脚，落荒而逃，奔向生活的起点。
一路向下。
趴着井沿看了一眼，终归回到本该有的状态。奉俊昊不厌其烦地大段落堆砌就是要强调这种落差。更惨的是，他们的半地下室已经注满雨水，不得不在体育馆过夜。
图三是对角线构图，图四是斜线构图，充分利用景别变化、构图原则来展现这种狼狈，将仓皇之气蔓延开来。图一还有一个下水道的特写，雨水拼命地往地下钻，很有深意。
雯光夫妇和金基泽一家是一类人，与朴社长都是寄生关系，通往他们所处的地下密室和以上展示的下坡路景别有一样的作用。
四 几个细节
朴社长妻子妍娇本来给金基宇准备了和多赫一样多的劳动报酬，已经装进信封却拿掉了一部分。
还说物价上涨，调高了时薪。谎话张嘴就来，多么虚伪。
这是电影39'53''处的一副截图，交代了屋子前主人南宫先生，旁边的道具有意思了。
当然是有意为之，电影《寄生虫》多少也透着股希区柯克式的悬疑色泽。

母亲忠淑是一位退役的链球运动员，家里墙上挂着曾经的荣誉。家里被淹，父亲首先保护住的是母亲的这份荣誉。
奉俊昊在《汉江怪物》里让裴斗娜秀了一把韩国射箭，这次是链球。这两项都是韩国人引以为傲的体育运动。
电影中不止一次提到过气味，这是阶层之间没法掩盖的嫌隙。
妍娇将鞋脱了，光着脚搭在前座靠背上，通着电话，还是闻到金司机的气味，夸张地咳嗽了一下，迅速打开车窗。
奉俊昊在描摹人物时，大原则不变，小处极尽嘲讽之能事。


图一：金司机采取手段逼走前佣人雯光，并答应妍娇不告诉朴社长辞去原因，伸手与妍娇握手，却被反问：你洗手了么？
图二：朴社长车里，金司机问：你爱妻子么，朴社长先是诧异，后一阵尴尬的笑：我当然爱她。
图三：庭院里，生日派对，金司机又一次问朴社长是否爱自己的妻子时，朴社长很认真、严肃地告诉他，这是工作，会有相应的报酬。
以上三点都表达了一个意思，金基泽一家与朴社长家的关系仅仅是雇佣关系。即便朝夕相处、形影不离，阶层差异依然存在，并没有到金司机意淫的可以平等对话、交心的层面。
横亘在他们之间的，是一道鸿沟，永远也不可能跨越。

图一：朴社长的捂鼻动作，或许他真的被地下室里钻出来的男子恶心着了。如果没有这个动作，金司机也许还不会刺出那一刀。
图二：有些人不理解这一刀背后的逻辑，觉着刺的没道理。我们可以慢慢梳理下前后剧情：先是女儿金基婷中了致命刀，奄奄一息；随后镜头又给到多慧痴情地背着满脸是血哥哥金基宇，金司机一切都明白了；再后来，妻子忠淑与男子撕扯在一起，明显处于下风，随时都有丧命的危险。
一家四口，为了生计竟落到如此地步。他们寄生、上位的手段是不光彩的，对待自己的工作还是勤勤恳恳，任劳任怨。
雇佣关系维系着阶层之间的平衡，而朴社长一家神经质地捂鼻、不厌其烦地数落气味就是对底层人赤裸裸地羞辱、排斥。
极端事件发生后，这种平衡被意外打破，所以我们就有理由相信朴社长细微地捂鼻动作断送了自己的性命。
一家人在朴社长家里谈起善良的话题，母亲忠淑说：如果我有钱的话，我也会很善良。接着，就把过来吃食的狗狠狠地推到一边。
此一段落，让人想起电影《维莉蒂安娜》来，阶层的不对等，表现出的外在形态也大相径庭。《寄生虫》显然是对韩国本土电影《下女》地致敬，该电影由金绮永指导。
地下室里雯光夫妇抓住了金司机一家人的把柄，骑在丈夫背上，将韩国领导人也嘲讽了一番。
这是类型片的一贯操作，出格但不破格，调侃之余，导演也丑化了这一对寄生夫妇。大家可以和电影开始的那位女佣做一个比较，是不是大跌眼镜。
仪态端庄、举止得体、颇显优雅的女佣雯光，此时变成了一副欺凌、愤懑、小人得志的嘴脸。尽管，她们也是被逼的。
让人觉着更为悲惨的地方在于，这两个家庭都是投资失败，被生活压弯了腰，只能“寄生”在别人家，蜷缩在角落里。
同病相怜的人理应心心相印、互相搀扶，这般倒戈相向的段落实在是莫大的讽刺。
朴社长高级住宅的地下密室是有钱人修建的防身之所，幽闭、昏暗、孤寂。上面是面积充裕、光线充足、开阔的落地窗格局，地下地上俨然人间与地狱的区别。
被社会抛弃、蜷缩在角落里的人只能依靠这若有若无的灯光信号与外部世界发生着关系。
金司机从半地下室挪到朴社长家里的地下密室，实际上也是一种升级行为，更往土里陷入一截。
之前的半地下室好得也有醉鬼撒尿打趣作为呼应，有光线，人味还在。这个地下密室闭塞、密不透风，警察都找不到，变成一个从户籍档案里被删除的存在。
寄生上流是让你趴着井沿看一看外面的世界，未曾想这一看就得了精神上的绝症，又往地狱里陷了一截，连半地下室都不能住了。
金司机脚的特写。
在桌子底下忍受了“气味”羞辱，“顺时针方向”另类挑衅之后，颤颤巍巍地向前挪动身体，灯光亮起，一动不动，像极了黑暗中出来活动的生物。
此一细节接上狼狈逃跑的段落大赞，雨水注满屋子，马桶黑水倒逼，向外喷射。返回体育馆时的几个俯拍镜头不错、色调昏黄，暗含了人物孤独、落寞的心境。
五人物
金基泽：早年投资创业失败，赔得一塌糊涂，似乎对生活失去了信心。有驾驶经验，性情敦厚、老实。摇摆形态，脆弱。人生格言：人生最好的计划，就是没有计划。
忠淑：退役链球运动员，拿过奖。沦落为家庭主妇，寄居半地下室，任劳任怨。厨艺、女红拿手，业余折披萨盒子。内心有巨大能量，一脚就能将别人踹进地下室。人生格言：如果我有钱，我也能很善良。
金基宇：高中生，学习刻苦却不出成绩，连考四年都没能考上大学，越挫越勇。中意富家女，想走捷径、寄生上流。喜欢幻想、自我麻醉，胆小，对一块石头情有独钟。人生格言：不是我想抱着它，是它一直在粘着我。
金基婷：学生，没钱补课。有美术天赋，PS修图高手。吸烟、酗酒。擅于攻心，玩弄权术。人生格言：杰西卡、独生女、伊利诺州、芝加哥（唱腔）。
朴社长：高冷、优雅、南韩企业领导人，率领公司员工占领纽约市场。资产数亿，有一座高级豪宅，两辆豪车：奔驰、路虎。讲话喜欢半韩半英，不喜欢地铁气味。人生格言：perfect！
妍娇：阔太太，歇斯底里、神经质、虚荣。不会做家务，没有收入来源。人生格言：经验告诉我，这么做最好。
多慧：单纯、可爱，喜欢写日记，记录自己的心理感受。做作业没节奏，没气势、摇摆不定。痴情补课的老师，重情义，危难关头背着哥哥，不离不弃。人生格言：你吻我的时候，在想什么？
多颂：九岁，喜欢画画，印第安控，懂摩斯密码。见过鬼、捣过蛋。人生格言：我睡不着，over！
雯光（前佣人）：高级豪宅待过时间最长的人，心底还算善良，近视，对桃子过敏，治家有方。喜欢调侃国家领导人，死后被安排了优雅的树葬。人生格言：敬爱的最高领导人金正恩同志。
雯光丈夫：早年投资台湾古早蛋糕店失败，债台高筑，躲债在地下室四年之久。懂摩斯密码，经得起诱惑，耐得住寂寞。有感恩的心，记仇，心狠手辣。人生格言：你的北韩笑话果真无人能及。
敏赫：金基宇同学，学习成绩优异，课余时间从事家教，即将出国留学。觊觎富家女，欲娶之。善于规划人生路线，有长远计划、懂谋略。人生格言：叔叔，那里不是厕所。
六 与《燃烧》比何如
电影《寄生虫》自出资源以来口碑两极分化，这才是一部电影该有的关注状态。如若是一边倒，倒成了奇观。
不同的声音：电影对上流社会与下层人士的描摹脱离实际，与现实相差甚远，这种“距离感”始终让观众入不了戏。直白、直给，将阶层的差距具体到财富拥有程度得多寡，是世俗看法，不高级。
我想对持此观点的人说几句。从看片口味而言，个人更倾向于艺术电影，对这类商业电影并无多大兴趣。《寄生虫》这类影片的成色、质地放在戛纳72年的历史上，并不讨巧。
奉俊昊走的是商业电影的路子，将艺术表达与通俗意识巧妙结合，形成一种浅显、迎合大众趣味的银幕形态，这是优点。他没有李沧东那般委婉、具有深刻寓意的银幕观感及个人化显著标签。
主流商业电影是规范化的大众审美，从传播学的角度来讲，极力寻求受众群体的最大公约数才是这类影片的终极目标。况且，电影终究是要面向大众的。结构、设计感、镜头、节奏、剧情的反转等都是在有限的时空维度力求一种纵深和广阔视野。
《寄生虫》与《燃烧》表达了相同的主题，相较而言，《燃烧》要高级太多了。它符合上流社会对下层人士的那种目空一切的鄙视现状、更为彻底、决绝，也更真实、残忍。然而，不喜欢《寄生虫》的人，也不见得有多喜欢《燃烧》。
可惜了，《燃烧》没有那么好的运气。向来人们只记得住第一，没人记得住第二。镁光灯下面的这一部作品有多少正面的评价，就有多少负面口水。我所看中的是华丽、花哨外壳里包裹着的短暂的阶层直接对话。
电影《燃烧》压根不给你对话的机会，《寄生虫》给了。现在看来，给了也是个错误，有瘾，要人命。
只是想趴着井沿看一眼外面的世界，没想到，又往地狱里陷了一截。

最近几期《向往的生活》，陈凯歌的儿子陈飞宇来做客
黄磊乐呵呵的坐旁边说自己和他爸的电影故事
算起来 两个人成年后并没有深交过（甚至没见过）
对比一下其他几期 黄磊对其他不出名的小明星直接说
我和你们不熟 不想和你们瞎扯 攀关系
抛开黄磊的性格和社会地位来说 
对陈飞宇的热情满满就是社会阶层的最好注解
说回这部影片
影片内核讲的社会阶级的冲突和扭曲
有个镜头特别打动我
穷人家3口，趁着社长和妻子睡着，像蟑螂一样爬着出去（暗示你在社会上就是只蟑螂）
在大雨中跑回家，却发现自己家被水淹的一逼吊遭
之后，穷人老爹说了整部片子的主题词
“我的人生没有计划”“随遇而安最好”
“谁会想到大雨把家淹了，大家一起睡体育馆”
讽刺的是，富人一家舒舒服服的睡在大别墅，多大的雨也无所谓
影片就是这么强烈的对比
社长VS司机老爸。一个风光无限，公司上层；一个身上满是臭味，随遇而安，混迹无为
社长妻子VS穷人老妈。一个天真无邪：一个心机深重
社长儿女VS司机儿女。一对从小吃喝无忧，学英语学画画：一对则是wifi都用不起，写简历都要跑网吧
两家人的人生理念
体现这两家人的阶级层次
司机一家在社长家打工，在社长家开party，他们觉得是人生巅峰了（还妄想娶他家大女儿）
可在社长看来，你们就是帮打工仔，干不成就换人
社长最喜欢说的是，你不要给我踩过界
而司机看重的是，你要尊重我，别嫌弃我臭或者别的 respect
你的财富和利用价值  
就是你在别人眼里的社会阶级
这部片子是在香港旺角看的
香港人应该是最能体会片子里表述的社会阶级
底层人一家住40多平的小屋（活的像蟑螂） 
 ps香港茶餐厅服务人员好都是60多的大叔大妈 路边发传单的也是
有钱人则住太平山上的豪宅，可以眺望维港
越是经济发达的地区 贫富差距越大
这是复合经济学规律的
有钱人通过办企业优胜劣汰 不断的累计财富
而穷人只是打工 打工 打工 永远被有钱人雇佣 
谁不愿意像社长一样 
住在大别墅里 看着落地窗外的葱葱草坪呢
但又有多少人真正改变 重新规划人生和事业？
金基婷一家的麻烦始于一场大雨。
那天，他们在一栋豪华别墅里耽搁到很晚，回来时挺夜了，雨下得像用瓢子泼水，管也管不住地整瓢全泼了出来，瀑布一样，便只好冒雨蹚水回家。
刚开始的时候，谁也没察觉出不对劲，直到拐进那条巷子，才发现其实家里比外面好不到哪去。
基婷一家住的是半地下室，顾名思义，就是一半位于地上、一半埋在地下的房屋，仅一扇小窗，且也只露出来一半，高度几乎与室外的地面持平。
大约是临走前没有关窗，雨水混着下水道倒灌出来的屎尿喷涌而进，加之马桶反臭，黑水迸溅，连盖子都合不上，一进门便是快没到肩膀的满室黄汤。
这是电影[寄生虫]里我印象最深刻的一幕。
美术指导名叫李河俊，用实景和木板搭建，拼成了金家四口所居住的半地下室，有斑驳发黄的瓷砖、摇摇欲坠的门窗和蜷缩着蟑螂的发了霉的浴厕。
真奇怪，明明电影是拍不出气味来的。
可当所有人落荒而逃，只有基婷坐在不断涌出黑水的马桶上点烟的时候，我结结实实地闻到了。
然后，在不到一秒钟的镜头里，她冷笑了一下，仿佛在说：毁灭吧，反正也洗不掉了，那种破抹布的味道，地铁车厢的味道，不见天日的穷人的味道。
半地下层住房起源于20世纪70年代的韩国。
韩语写作“반지하”，本用于在朝鲜突袭时躲藏避难、寻求自保，后逐渐发展为一种有别于日本和中国台湾的建筑特色，或可说是有利可图的租用空间。
韩国地处东北亚朝鲜半岛南段，三面环海，地势北高南低，东高西低，其中三分之二是山地。
首尔大学博士陈庆德在《联合报》上这样写道：
的确，既然是山地，那么在建造房屋时深挖一点，将一楼以下改造成半地下室，倒也无可厚非。
韩国MBC记者李容马在《我相信世界可以改变》的“首尔的板屋村”一章中也提到：“那是一九八七年，全州最高的楼是五楼，而且还极为罕见。如果能打造出半地下室，就能赚取更高的租金。”
也就是为什么在韩国大部分影视作品中，有钱人都是住在山坡上的。
比如[寄生虫]，金家的儿子给一位住在花园别墅的富家女做家教，每次去都要走一条长长的上坡路。
再如[燃烧]，开保时捷的富家子住在山坡上的高级公寓里，“也不像做事的人，总是见人、打电话，干什么不知道，反正就是有钱，谜一样的小伙子。”
相对的，穷人全部住在山脚下，也就是地下室。
按陈庆德发表在《联合报》上的文章所言，“现今韩国人的租屋形式，分屋塔房、下宿、考试院、套房、全额包租和公寓村几个类别，除了屋塔房，不论哪一种，都设有为数不少的半地下房间。”
且屋塔房和半地下室的条件不过半斤八两。
中国人对此类住房的认识，多半来源于朴有天主演的韩剧《屋塔房王世子》，但其真正的居住条件与剧中相差万里。
所谓屋塔房，其实就是天台屋，房租低廉，但冬冷夏热，要支付给房东高昂的冷气费和暖气费。于是大部分人为了省钱，宁肯在房中搭帐篷、睡暖毡。
而韩国冬日里气温低达零下十几度，可见清苦。
去年大火的《今生是第一次》，女主的闺蜜浩朗就是因为买不起房才和男友一直租住在屋塔房里。
《金秘书为何那样》，高贵男表面人模人样，其实为了攒钱买房，连饭都不舍得吃，一套西装新三年、旧三年、缝缝补补又三年，最终被同事发现他住的是屋塔房，还为了省餐费种了一片小番茄。
相对来讲，半地下室的房租会更加便宜一些，但同时缺点也更加明显。
比如考试院，是专门为参加行政考试、外务考试和司法考试的考生准备的，算是个“温习空间”。
这里的半地下室面积一般在22平左右，内设一张床，一套桌椅，有小窗但透光度不高，月租金大概在45万韩元以上，折合人民币约2600块。
不少韩国考生吐槽过，说“考试院完全不是人住的地方，窄得把腿伸开都有困难，隔音也很差”。
下宿也是为学生准备，但比考试院宽敞，且水电全包，Wi-Fi、家具、寝具俱全，还提供早晚餐。
《请回答1994》的主角们住的就是这种房子，真实取景地名叫“新村下宿”，但剧中美化了许多。
新村某房屋中介看了这部剧后吐槽过，“不可能有这样的地方，两层楼式的花园独栋房，带一个非常大的庭院，还仅设了5个房间，食物也颇为丰盛，那个成本算下来，房东根本做慈善事业啦！”
真实情况是，大多数人住的都是下宿的半地下室，每间接近30平，没有个人卫浴，房型也比较老旧，租客极多，一层楼能塞下至少20个租客，很大概率会遇到那种上厕所不掀马桶盖的男生。
至于食物，因为是房东全包，所以每天的菜色其实都差不多，偶尔有肉都算奇迹出现。
月租金倒是比考试院便宜一些，35万以上，折合人民币2200块，但前提是3个月起跳，还要先付一笔300万(约1.7万人民币)的保证金，类似押一付三。
缺点和考试院一样，通风不良，阳光照不进来，不勤看时间的话，常常不知外头是日是夜。
至于套房、全额包租、公寓村，都是差不多的东西，有点类似于我国的某某家园、某某小区。
不同的是，这种房屋的半地下室非常多，里面还都打上了隔断，分成几个房间来贩售之。空间上比考试院和下宿略微大一些，房租也少一些，当然，缺点也更多，乃至令人无法忍受。
《我相信世界可以改变》一书中，作者这样写道：
所以电影[寄生虫]里，金家四口常能听见轰隆的摩托车声和嘈杂的脚步声，还有人对着他们窗户外的电线杆撒尿，因为离得太近，总能喷溅到他们的饭桌。
《씨네21》杂志也做过一项调查，发现韩国的市政建设比较偏向富人，因为富人居住的山坡，排水效果极佳，而庶民居住的公寓村排水量很低。
也就是为什么[寄生虫]里，区区一场雨便能将已找到体面工作、领到足够薪水的金家四口打回原形。
没错，你以为你拎着别人望尘莫及的包包，穿全球限量款的跑鞋，切牛排时将后背挺得笔直，喝红酒时不会在杯口留口红印，你就摆脱了穷人的身份？
差得远呢。
真正的富人不会在雨夜仓皇而逃，只会躺在沙发上看着落地窗外的雨，觉得是开晴天派对的前兆。
所以，在电影里，奉俊昊仅用了一个雨夜便拍出了半地下室与花园别墅的差别。
还有哪一类人能忍受那样的地下室，与蟑螂、老鼠同吃同寝，终其一生只能看见路人的下半身？
穷人。
这不是奉俊昊第一次表达阶级落差，早在他的处女作[绑架门口狗]里，就已经有了住地下室的镜头。
类似的还有《请回答1988》，女主德善一家住在半地下，相当于狗焕家的车库。
一次，德善的弟弟余晖为了赚外快，在学校办“一日茶座”，被请家长。爸爸得知以后，并不难过，反而很能理解儿子这么做的理由。可当听到同学们管余晖叫“半地下”的时候，他突然难过起来。
因为住在半地下而遭到嘲笑，这类人在韩国被归纳为“住屋贫穷层”，有近50万，占青年人口的两成。
且这些住户并不仅仅限于普通上班族，还有最近反响不错的Jannabi组合主唱崔政勋，以及FTLsland乐队的崔敏焕和女团LABOUM成员金律喜夫妇。
在台上，崔政勋是充满热情的音乐人，在台下，却是住在半地下五年、用翻盖手机、一直借隔壁健身房上厕所的流浪歌手。
而直到崔敏焕带着妻子金律喜参加真人秀《做家务的男人》，观众才知道，原来他们也住在半地下层，屋里摆满了家具，还躺着个仅6个月大的宝宝。
因为此，陈庆德在《韩国租屋文化》中不无讽刺地写道，“首尔市长朴元淳曾自诩为首位福利市长，主张’首尔要让人人住得起’政策，迄今，社会住宅扩建到23万户左右，该不会全是半地下吧？”
且根据当地报道，韩国境内的公寓式住屋，房价呈逐年上升趋势，尤其以首尔繁华的江南区、江东区涨幅最高，分别是0.08%和0.1%。
长此以往，会不会连半地下都没人住得起呢？
更令人绝望的是，放眼望去，住不起房的又何止是韩国人呢？
我国香港有一种笼屋，是用铁丝网包围的床位，也叫鸽笼，如此隔开，58平的空间可塞下19个人。
烟气、汗味与泡面味混杂，为免有虱，不能睡床褥，只能垫竹席、铺帆布，没有煮饭设备，只有一个桶用来洗衣。空间阴暗压抑，人人卑躬屈膝。
还有一种“劏房”，“劏”是粤语，意思是剖开，常用于宰杀动物，“劏房”就是把普通住宅分割成几个独立小空间出租，人均居住面积仅5.7平，与香港惩教署监狱的面积相仿，有的甚至不及。
[一念无明]里，余文乐饰演的阿东出院以后，就住在父亲曾志伟租来的劏房中，基本上一进门就是床，从床到墙大约只能迈出两步。
环境逼仄、压抑，令人喘不过气，久而久之，患有躁郁症的阿东开始瘫在床上，不肯下地，邻居说，是他的心变得和这劏房一样了，没有空间。
而北京，据说连井盖底下都住着人。
木卫二在给[寄生虫]的影评中写道，2012年北京特大暴雨那天，有住在立交桥下的流浪者被积水淹死，还有不少居民“发现小区冒出来许多平时看不见的人，还多出来一些奇怪的被单晾晒”。
原来在地下室里，真的住了上百万人。
像极了[寄生虫]那个雨夜，穷人从被倒灌的地下室涌出，推车的推车，泼水的泼水，发现是徒劳后，便什么也顾不得，匆忙拿一些必需品仓皇而逃。
可那种抱头鼠窜的样子，哪像穷人，分明是蟑螂。
算了，都是差不多的东西。
-
作者/六姨太
本文首发于微信公众号【破词儿】
参考资料：[1] 《我相信世界可以改變──韓國MBC記者提供的鏡子》，李容马，2018.06.29[2] 住地下地上差很大 韓劇教你一秒分辨有錢人，翁聖惠，2016.02.14[3] 揭開《寄生上流》幕後空間美學！富人摩登豪宅對比貧窮半地下室的詩意時光，韩联社，2019.07.08[4] 半个地下室，NING，2010.04.03[5] 韓國租屋文化——住在地下室的人，陳慶德，2015.08.13[6] 반지하，나무위키，2019.08.01[7] 【到處是蝸居】韓國地獄考試院，關銘麟，2016.04.24[8] «Parasite», le triomphe mérité d'un cinéaste iconoclaste，Stéphane du Mesnildot，《CAHIERS CINEMA》，2019.05


在慕尼黑电影节，我们又见到了奉俊昊。这两个月来，他无疑受到了全球越来越多观众的喜爱。
今年5月的戛纳，奉俊昊在首映前还一直担心《寄生虫》的风格太“韩国”，可能不被国外的观众接受，并且特意写了一封信拜托大家不要剧透。首映后，不仅观众们看得目瞪口呆，评委们一致通过，影评人们也欢呼这一届的金棕榈总算实至名归。捧回金棕榈后，票房也一路高歌，韩国电影在全球得到了前所未有的关注。
这次慕尼黑电影节特意策划了奉俊昊的回顾展，展映了他导演的8部作品，从2000年的长片处女作《绑架门口狗》到今年的《寄生虫》。
与奉俊昊导演的见面活动被安排在慕尼黑Gasteig文化中心的“黑盒子”里，导演与观众的距离很近，现场气氛非常轻松，让我们有机会提了不少关于他的作品与导演技巧的问题。第一位观众提问时，台上的奉俊昊还随手拿起手机给观众拍了一张照，大家都笑了，惊觉当我们全场把注意力聚集在他身上时，我们也是导演聚焦与观察的对象。


人性的复杂多面，才是最具戏剧张力的
社会学专业出身的奉俊昊，对于人性的观察是细致入微的。电影中的张力，来源于生活。一个葬礼上可能有人忍不住笑场，一个婚礼中也可能有人独自闷闷不乐。在生活场景中，人们在十秒内就可能产生许多微妙的情感。他说，他电影中那些令人“又笑又哭”的人物并不是刻意塑造的，只是捕捉和还原了生活中的复杂情感。
《寄生虫》的不同人物，也有其不同的情感层次。比如作为司机的父亲，他的愤怒在影片的结尾爆发了，也并不是由于一个简单的原因，而在前面就积聚了种种复杂的感情。而他年轻的儿子，则没有这种愤怒，而是十分冷静与平和。
在人物刻画上，奉俊昊最不拘泥于刻板印象。如他的《母亲》，打破了母亲一贯的温柔、善良的正面形象，描写了母亲人性黑暗的一面。奉俊昊自己的母亲在首映时就看了这部电影，然而这十年来，从来都没有与他谈论过它。


“气味”是表达《寄生虫》中贫与富界限的媒介
我问了奉俊昊导演，为什么他电影中的主角大都是被社会边缘化的底层小人物。他说，我们看过许多好莱坞电影里主角开挂，超级英雄轻松完成任务的故事，但这些故事在现实生活中并不会发生。他的电影与超级英雄电影完全相反，作为弱者的主角在生活中要面对许多真实的、非常困难的问题，他们必须想办法克服。因此这些没有金钱、权力、地位的小人物，人们眼中的“弱者”，在电影中是真实自然，具有戏剧张力的。
在《寄生虫》中，贫富之间的差距是电影的戏剧中心。《寄生虫》是他第一次在电影中描述富人的房子与家庭。关于“气味”的描绘，是在富人与穷人碰撞在一起的情境下出现的。在现实中，穷人与富人的生活是自然隔离开的，虽然没有一条明确的界限，然而他们各自有自己的圈子与活动范围，交集很少。而在有些生活情境下，比如家教、司机、家政服务，富人与穷人就会处于同一个空间。“气味”正是描述了他们之间的界限。在电影中描绘气味其实并不容易，因为它无形无声。但他非常明确地想要表现出气味的因素，演员们最终也完美地把它演绎了出来。
很多导演会指导演员表演，而奉俊昊喜欢给演员一些自由发挥的空间。他会非常精确地准备构图、镜头运动、布光、美工设计等视觉方面的设计，自己创作剧本。他的一部最终剪辑完毕的电影，其中场景往往和他自己最初在剧本中构建的场景并没有差别。在他剧本的框架下，他会放心地任由演员们自由表演，比如让他们修改人物的对话使其更自然，最终完成的结果往往也很出色。

在灵感乍现的时候，已经做好抓住它的准备
大家都非常好奇，现在众多编剧们绞尽脑汁地挤灵感，写出的作品仍旧平平，为什么他的剧本中充盈着各种新奇的灵感。仿佛一切是自然而然发生的，灵感就这样源源不断地从他脑中冒出。（我们往往称之为“天赋”）
他说，他也没有办法把自己关在一个封闭的房间写剧本。他需要一个开放的空间，如餐厅，或者是咖啡馆。每天三杯咖啡的时间内，他会观察店里的、街上的人，听他们交谈，听到他们生活中有趣的故事也会立即记下来。
在构思《寄生虫》的时候，他记得是2017年8月4日那一天，坐在车上，突然有了灵感，一下子把电影后半段的故事都构建了起来。灵感往往不期而至。要时刻为创作剧本做好准备，在灵感乍现的时候抓住它，记下笔记。
成功无法定义，只是尽力去拍电影
奉俊昊没有办法解释他的几部电影为什么会成功。他自己也是充满了困惑。他对自己的作品一开始并没有完全的把握，拍摄过程也充满了不确定性，票房的成功始终是个谜，觉得自己可能只是比较幸运。《杀人回忆》剪辑完成后，投资人一看，觉得是一部烂片，就立即撤资了，但后来电影首映后，票房竟然取得了成功。后来拍摄《汉江怪物》，虽然前一部《杀人回忆》成绩不错，但风格差异太大，投资人对一部关于怪物的电影充满疑虑，所幸一位日本投资人资助我们把这部电影拍完，之后其他投资人才陆续加入。
《寄生虫》在戛纳的成功，他也完全没有预料。当他从戛纳飞回韩国时，看到一百多个记者在机场等候，他还以为他们在等哪位奥运会运动员还是球星。从二十年前拍《绑架门口狗》开始，他的生活一直都是写剧本，拍电影，写剧本，拍电影，到现在也没有什么变化。金棕榈颁奖之后，他和剧组的同事们尽兴地喝酒庆祝了一晚，第二天醒来，生活并没有什么变化，上了飞机后又开始构思剧本了。
这样保持初心，专注于剧本与电影创作的导演，我们怎么不会期待他的下一部作品呢？

作者：笑意（书本戛纳、慕尼黑特派记者）

我昨天看完心心念念很久的《寄生虫》，直接观感有点失望。
前一个小时漫画式的讽刺，韩影味道很正，看得我猛击大腿连连赞叹。但是从地下室神展开那里，奉俊昊跳完鞍马接一个单杠再接一个平衡木，做起了类型体操，看得是真不舒服。
步步经营机关算尽，本片最受豆瓣半吊子影迷追捧的在于用类型片的模子解构严肃主题，但我倒觉得恰恰是在后三分之一与前面预设的类型背道而驰，在类型和说教森林中大迷失，延续到生日宴会整个崩盘。
我一开始和奉俊昊签的协议：是一部尖锐戏谑夸张狗血癫狂的漫画式黑色喜剧。前一个小时吊起来的胃口，在后一个小时并没有得到满足，再加上我期待特别高，看完有种被骗炮的耻感。
很明显的观影体验是，悬着一颗心想看导演怎么把这个寄生家庭玩得花样百出：他们会被发现吗?被发现了他们会替代这家人活着吗？富人会反杀吗?
结果忽然日妈弄个地地地下室人物出来，强行推动情节发展，力不从心靠外力来解，搞得我很不爽。
《寄生虫》的工业化是心机最重的那种工业化，每一个符号、勾连、隐喻都是奔着预设的"深刻"主题去的，最后没怼上去，硬靠血浆和强情节制造高潮，需要自我脑补才能获得本片想传达的那种犀利的沉重感，揪心是揪心，都是我自己补揪的，绝对算不上是神作，但也还是好看的吧。
贫富差距和阶级矛盾是资本主义永远谈论且永远无法逾越的鸿沟，以我一个穷过的人的眼光看，一个很沮丧的事实是穷和富都有它的原罪，一个阶级社会，所有人都在追求更体面的生活、更舒适的环境、更平和的情绪，上层阶级养育的下一代很难不人品高贵，资本主义帮助少部分人成为更优秀的人类，这里却出现一个滑稽的认知真空，富裕的well-educated的优雅的上层表现出无可挑剔的善良，理所应当的将底层浪漫化，而所有悲悯的前提都是：你原地呆着就好。
这种轻盈适度的良知很难用伪善来简单解释，因为总有共谋的制度来做替罪羊。如果我们从全社会的层面来看，少部分人占有大部分的资源当然是原罪，但这罪并不需要去赎。
而穷人的原罪是什么呢，大概是被贫穷压榨后更不体面更狡猾更卑劣的人性污点，一种与生俱来的想要摆脱的不堪，你很难见到一个在水深火热环境里却有淡泊体面的人，如果有那可能是圣徒。那么电影里因为社长嫌弃体味而杀人就并不奇怪了。
《寄生虫》很高明之处在于没有过多的美化底层，底层人物贪婪狡猾甚至下作，但《寄生虫》也绝对不会将这种下层的丑恶大书特书，最终还是要把他们的人设给救回来，这是电影预设的任务，它自己可能有没有意识到。
但很不幸的，电影没有那么可怕，但电影也没那么有用。
吊诡的一幕是，这类电影变成了消弭阶层真空的桥梁，他看起来好像是控诉尖锐的社会问题，实际上却帮助伪善的中上层观众获得了情感补偿——我同情"一坨"可怜的底层，我厌恶"一坨"罪恶的上层，世界糟透了，我无力改变，那看看电影吧，看完心尖涌血，啊舒服，继续颐养天年。这一坨和那一坨永远老死不相往来。
反叛可以被消费，深刻可以商品化，举重若轻和真实的浅薄反倒显得难能可贵了。
        从预告片里短短的几个镜头来看，《寄生虫》依旧是一部典型的“奉俊昊”式的影片，阴冷的色调，快 速切换的镜头，人物行为和剧情上的强烈反转，以及它的主题——描绘被阶级分割在地上和地下生活的两拨人，以及当“地下”的人想要到“地上”生活后必然遭遇的失败和带来的惨痛教训。
        影片用开头短短的十几分钟描摹出了一个典型的“地下”家庭的缩影：发信息要蹭邻居的无线网络，一家人都没有工作，仅仅靠着叠披萨盒来赚取微薄的打工费，借着街道消毒所喷洒的消毒气体来驱逐家中的害虫。这里有两个细节，一是镜头扫过了一组奖状，妈妈曾经是女子链球项目的冠军。二是当哥哥基宇播放了如何快速叠披萨盒的视频后，爸爸金基泽在极短的时间内就领悟学会了这一技巧，达到了闭着眼睛也能叠的境界。这里显然是导演埋下的一个伏笔，这一家人并非一无所长的好吃懒做之徒，甚至在某些方面不乏一技之长，却依然过着暗无天日的生活。
        之后，哥哥的好友登门拜访，带给了这一家人这部电影里最为关键的一个道具——水石。好友在给一个有钱人家的小姐做家教，因为他要出国留学，于是决定将自己的工作暂时交给哥哥去做，之后的剧情发展几乎是喜剧性的，这一家人通过各种作假和手段，顺利挤走了原本在有钱人家干活的女佣和司机，由爸爸接替了司机的职位，妈妈接替了女佣的职位，而妹妹基婷则通过学历造假成为了这家人小儿子的美术老师，剧情至此，金家人彻底完成了“寄生”在朴社长家的过程。
        令我印象最深刻的一场戏，无疑是当主人一家人外出露营后，金家人终于能够光明正大的躺在客厅的沙发上，听着音乐，喝着酒，幻想着他们就是这栋房子的主人，此时妈妈说了一句话，她说家里的蟑螂，会在人开灯的一瞬间四处逃散钻入黑暗之中，而此时的他们就像这些蟑螂一样，即使沐浴在阳光之下，但是穷人的烙印还是深深的打在他们的精神之上无法抹去，就像渗透在衣服的每一条纹理里的地下室的气味，是用再高级的洗衣粉也洗刷不掉的，贫穷是原罪，阶级是牢笼。
        剧情的转折点在于当夜的一场大雨，被设计赶走的女佣打道回府，要求妈妈带她去地下室，影片中最大的悬念就此被揭露，原来，这间就连主人都不知道它的存在的地下室里，寄居着原女佣的丈夫，他因为欠下了高利贷无处可躲，于是选择生活在这里，这么多年来都是靠着妻子偷偷送下去的食物为生，相比于金家人，女佣的丈夫是“资历”更老的寄生虫。当两窝“寄生虫”相遇时，矛盾爆发了，他们都想将彼此从寄生的家庭中赶出去。这是如此的讽刺，真正的抗争，从来不是发生在下层和上层之间的，下层的寄生虫们，为了争夺仅剩的资源互相撕扯，而他们撕扯的目的，仅仅是为了成为独一无二的那一窝“寄生虫”。
        暴雨的来袭让主人一家人临时取消了露营返回家中，在暴雨中，金家人匆匆赶回他们地下室真正的家，那里已经被积水淹没了。一个镜头是哥哥基宇赤脚站在台阶上，从台阶上不断涌下雨水，人就和这注定要流淌到下水道里的雨水一样，无论落在再高的地方，总是要顺应地心引力，回到它们该去的地方。这场暴雨洗刷掉了金家人全部的伪装，他们的精明，他们的野心，甚至还有尊严，一个把有钱人一家耍的团团转的穷人家庭，不需要外力的加持，他们苦心经营的一切，只需要一场突如其来的暴雨，就被冲刷的一干二净。在避难所里，爸爸说：“你知道什么计划绝对不会失败吗？那就是没有计划，人生永远无法跟着计划进行，没有计划就不会出错。”可事实是，穷人的没有计划，是因为他们无法有计划，他们的计划太脆弱了，太容易被摧毁了。朴社长一家人计划外出露营，因为下暴雨而取消了露营，但是计划不会改变，因为他们有质量上乘的美国帐篷，他们有面积足够宽广的庭院，这场暴雨甚至带来了浪漫的意味，因为第二天的雨过天晴会令人心情舒畅，当穷人的生活被这场暴雨冲刷得原形毕露时，富人们已经在着手准备一场说开就开的生日派对了。
        看完这场戏我脑袋里一直有一个问题，当基婷抽着烟坐在不停的喷着粪水的马桶上时，她到底在想些什么呢？
    “假装”是影片中最关键的词汇。水石，它的本质上只是一块普通的石头，但当它被镶嵌在精致的底座上，放置于高档的木盒中后，它便成为了价值的象征。基宇全片都携带着这块石头，最初，水石是他通向上流社会的垫脚石，因为它，他才能够有机会按响朴社长家的门铃。而雨夜，基宇赶回被雨水淹没的地下室，沉重的水石竟然浮了起来被基宇捡到，基宇说：“不是我抱着它，而是它一直缠着我”，此时此刻的水石，代表的是他燃烧不熄的欲望，那一刻，是他们一家人有望脱离这场悲剧的最后一次机会，但基宇选择了不放手。尽管在最后，基宇终于将水石放回水中，让它重新变回了一块普普通通的石头，但换取这样的放下的代价，实在是太过于惨痛了。
        影片中出现频率最高的场景，就是上上下下的台阶，这也是阶级最为直观的体验。基宇通过一路往上的台阶来到朴家，而回到自己家则必须走下坡路。镜头的移动也暴露了导演的意图，影片的最后，基宇决定挣钱买下朴家的房子，让爸爸能够重新向上走，站在阳光之下，可是，之后向下移动的镜头却昭示这一切不过只是他的痴心妄想，从阳光明媚的外景过渡到依旧昏暗阴冷的内景，镜头所展露出的绝望一览无遗。就算基宇真的开始着手挣钱买房，那么他要通过什么样的方式去赚到那么多的钱呢？是不是又要重蹈覆辙，去假装去欺骗呢？
        我觉得奉俊昊其实是一个非常残忍的人，在《雪国列车》里，在《玉子》里，包括在《寄生虫》里，他塑造了那么多企图打破阶级的形象，而他们选择的最终手段只有一个——暴力，可结局往往也是失败，处于下层的人们，他们与天斗与地斗，最终不过是在和自己相同的阶层进行内耗而已。想起《下女》的结局，女佣吊死在了大庭广众之下，希望用自己的死来惩罚背信弃义的主人一家，但一段时间过去后，就在她吊死的房间里，主人一家依然其乐融融的举行着音乐会，好像一切从来都没有发生过一样，也确实，对于那些处于上层的人们来说，无论下层的人们发生了什么，只要有金钱，有手段，都可以将发生了什么，变成什么都没发生。
        在《寄生虫》中，对于富人的描摹，以及贫富矛盾被刻意的弱化了，其实，影片里发生的所有冲突，本身就和朴社长一家人没有半点关系。妈妈评价朴社长一家人，说他们因为有钱所以善良，有钱人家的小孩，连衣服上都没有褶皱，钱就是熨斗，把一切都烫平了。这就是穷人的天真，也是爸爸最后选择捅朴社长那一刀的原因，因为有钱人并不是柔软的布制品，他们是钢板，冰冷，坚硬，看上去无懈可击，亦无法轻易靠近。
1 他要用商业片的壳做寓言故事
2 没有真穷人
主角一家和地下室一家其实不是穷人，是变穷的中产阶级。他们是发财梦破灭。因为是古早蛋糕加盟投资失败，在我看来，这和单纯的投资失败有些区别，因为加盟店需要投入心力，虽然整个古早蛋糕的骗局是设计好的，但仍然比p2p或诈骗更感到自己付出良多，也有很大责任。
主角家既没有穷人的生存智慧，还保留着对富人阶层的认同。真穷人的孩子，头发不会那么顺滑，英语没那么好，水果也不会削那么漂亮，更不会不关半地下室的窗户。
3 那也没有真富人
富人一家是new money，暴发户，他们的朋友也都是年轻人，没有真正的权力网关系，想想韩国的政治和财阀之间的关系。也许导演是小心地躲开了这个最富阶层。
从富家女主人吃炸酱面的感觉就觉得她不是富贵出身，和牛哪里是这么用来拌面的，糟蹋东西。所以妹妹留在车里的便宜内裤他们是多么熟悉。在沙发上做爱时模仿的是司机和炮友还是年轻未富时兴致勃勃的他们自己？
老板男对于界限的敏感似乎也因为这种不是真富人而带来的不自信。他还没有能建立起内心不可摧毁的权威感，可他已经有钱了，正在学习适用。真富人有一种不可动摇的感觉，他们还没有。他们还会担心帐篷不够好，还需要以前有钱人的管家给他们指导，还需要伪装和各种表演。只是他们先富了。
因此地下室男会说respect，同样的发财梦自己没成功但老板男成功了。但也会更恨，同样的发财梦啊，为什么你成功了。
人的情感是爱憎相依的。
如果他们不是阶级斗争那是不是这就不是贫富问题而是命运问题了？
4 空间
建筑本身标高变化很多，从外到内再到室内都有各种台阶，地下室还有两层。
为什么B2层会在下楼梯后左右是长走廊，一边是地下室男的住所一边是厕所？为什么地下二层有装有入口玄关灯的开关？（对对对，开关很重要，没开关怎么发报。但这个设计应该有一个理由。防空设施里为什么接有地面建筑的电控器？）
这部电影里出现了很多长墙。
景是需要搭的，尤其地下室，空间要么是说明性的，或者有现实参照的，要么是隐喻性的。
比如，富人家的草地。以前首尔大学的教授来清华就说，你们学校真富啊。在韩国铺大草地花钱特别多。所以韩国大学里没有大片草地，都是像铺地砖一样间隔的。
1995年到1998年，我的一位表姐在一位富人家里当保姆，平时没什么事可以做，富人夫妇长期不在家，小孩几乎把我表姐当成自己的妈妈，表姐每天去买各种好吃的回来和孩子一起吃，早晨在私人健身房健身、喝很贵的茶、遛狗…就是段子里说的“主人在外面累死累活，保姆在家中坐享其成”。
周末的时候，表姐也常常邀请我去那里做客，她像真正的女主人那样给我介绍房子里的一切，吃喝玩乐，唱K的时候她跟我说“你鼻音太重，要尽量避免”。
一开始我很兴奋，因为是自己从未企及的生活，去了几次便不想再去了，因为那种“荣华富贵”里总有隐隐的“不安全”的紧张感，小狗突然的叫声、电话铃声、门口的灯突然亮起来，都总能让歌舞升平戛然而止。
因为小孩喜欢她，主人家也对她特别好，还出钱让她去参加电脑培训，但她不想去，借口是“要好好照顾孩子”。
我问她为什么不去，她说学了也没什么用，现在的生活已经很好了，“我还能改变什么吗？”
我也问过表姐：“你平时攒的钱也不少，为什么不离开这里去做其它的工作呢？”她反问我：“为什么去做其它的工作呢？其它工作能让我过上这么好的生活吗？”我又问她：“你打算做到什么时候？”她说：“能做到什么时候就做到什么时候吧。”
我也不知道后来她是因为什么原因离开的，离开后她又回到乡下，做了很多份工作，每一份都做不长，嫌脏嫌累嫌钱少。后来去做了传销，把家里的钱都赔光了，房子也被高利贷收走了，嫁了一个同样好吃懒做的老公，租在逼仄的老房子里，天天靠借钱度日。
前两年，富人家的孩子从美国读书回来，吵着要见她，她开心得不得了，到处跟人说“我的好日子要回来了，那小子还是懂报恩的，我没白疼他”。
那孩子那天只是见了她两分钟，之后就再也联系不上了。
 看过《寄生虫》，不知为什么，会止不住的流泪。
为谁难过吗？不是。
有那么强烈的代入感吗？也差点意思。
那是为什么呢？可能，深深的感觉到难以停止的不得不的努力换回的也不过是一个在世间挣扎的机会罢了。这样的现实不会改变，但却是我能所进的最大努力。这种拼尽全力换来的无力，最让人无奈。


影片塑造的两个贫富差距极大的对立面，本身并没有任何强烈的矛盾冲突。作为两个阶级的代表，相互之间个体与个体之间并没有直接的深恶痛绝的恨。甚至可以说，金大叔一家还很感激朴代表，也认为朴夫人是单纯善良的。而富人阶层的夫妻俩，也没有特别的针对另一阶层的人有任何故意的刁难和鄙夷。但两个阶级，或者说两家人之间的嫌隙还是产生了。


影片用“气味”代表着不可调和的差距，这不是洗澡、换浴液、洗涤剂甚至香水能解决的问题，这种气味代表着不可逾越和不能打破的“界”。而正是这种在不知不觉中的差异化对待，这种在日常的细微中流露出的真实反应，是压倒金司机理智的最后一根稻草，他不堪重负的神经彻底爆发。

贫穷和富有，到底是不是命中注定的呢？通过打拼到底有没有可能改变命运？金大叔一家人真的是因为运气不好才没办法摆脱贫穷的身份吗？其实，这一家人除了因为出身底层因为贫穷而沾染了很多小市民的意识之外，在我看来“业务能力”都是可圈可点的。甚至我都有点佩服他们的能力和水平了。
说到骗子这个行业，真的不是谁都能做的啊。看过日剧《信用欺诈师》的都知道，高级骗徒需要做多少功课，演技如何了得，提前设计的剧本需要多么天衣无缝，才能达到目的全身而退。金大叔一家的骗术，一开始是毫无障碍的，这起码说明他们各自的能力和演技都非常过硬，虽然夫人可能稍微傻白甜了一些，但能唬住朴代表、千金女、熊孩子的人，没有两把刷子是完全不行的。
从大儿子基宇开始，接过了同学敏赫的英文老师的业务。基宇的“越界”行为，能在第一堂课带着新鲜感的刺激和压迫性的男性吸引力，瞬间征服朴太太和大小姐多蕙的心，不觉得很厉害吗？这姑娘可是敏赫看中的，但我怀疑身为“好学生”的敏赫应该都没有触碰过多蕙。然而多蕙却在第二堂课就能和基宇接吻，这种吸引大小姐的能力，不服不行吧！当然，基宇对多蕙的感情也是认真的，并非带着目的的玩弄。
妹妹基婷首先是一手无师自通以假乱真的PS技术就可以横扫各种科班生了，面试时假装具有心理医疗资质的美术教导老师，其次能从网络上搜索的寥寥数语切中要害，且气场完胜管家和朴太太，这种强大的心理建设不是一般人能轻松驾驭的。特别是面对一个熊孩子，不知用什么办法轻松搞定，让人深深折服。
金大叔，若干年前的泊车小弟，高级车都没摸过，在去4S店感受了一下最新款的高级车之后，面对朴代表的考验轻松应对，不慌不忙，开车平稳到水杯里的茶纹丝不动，也是一个能人！

金太太忠淑在半地下室时泼妇一样，但能瞬间接住一大家子的所有家务，操持从洗衣做饭到各种要求的一切，能在8分钟之内做出自己没听说过的让主人挑不住任何问题的菜肴，这不也是一种强大的能力吗？
最让我感到他们厉害的地方是，在半地下室时，感觉每个人都是混子，但一旦衣装上身，气场全开，在豪宅之中假装另一个专业的身份时，那种无缝对接的自然和看不出任何破绽的感觉，实在是让人佩服！
所以，当这一家人还穿着半地下室的服装，显露着“豪迈”且穷酸的吃相，醉眼朦胧大快朵颐在极有设计感却让人感觉丝丝冷淡的大厅中时，那种违和感就扑面而来。他们，始终是他们，深入骨髓的本质终究还是会显露出来。


影片最高潮的对比是富人夫妻俩在穷人夫妻俩睡过的沙发上耳语、做爱，一边评价着身边人。这种评价我相信是不带任何恶意的，仅仅是当作夫妻间私密的八卦或者耳语闲聊，或许也带有一些稍微的富人的姿态，但也并非故意为之。但另外三个躲在桌子下方的人却恰恰听到了这样极为刺耳的评价。镜头的左边是一声高过一声的呻吟，缓缓的镜头右边摇出来的，是一张沉默的桌子，只不过我们都知道，那下面还有三个屏住呼吸却心脏狂跳甚至脸上会一阵红一阵白的人。他们的狼狈不在于之后在大雨和粪水里的挣扎，他们的自尊在那大宅之中就已经被剥离殆尽。

当一切尘埃落定，我们发现，在地下生活的人，始终还是要回到地下。见不得光的人，始终还是要躲在黑暗之中。基宇的宏愿梦境始终不会出现，因为他永远没可能跻身上层社会，自然也完全没能力去购买豪宅解放父亲。金司机在家里24小时有保姆的地下防空洞里，被发现也是迟早的事。但他们依然在坚强的挣扎着活着，谁也没有去放弃目前这虽然千疮百孔却糟糕的生活，因为他们是小强是蟑螂，是生命力无穷的穷人啊。
我在自己的出租屋的床上看了这部电影。出租屋的个人生活空间只有8平米，从床底下到天花板满满的挤占着生活用品，每天早上要早起去抢洗手间，要去挤地铁。虽然可能化了个精致的妆、换上干净整洁的衣服之后，去到CBD的办公室里安安静静的在写字楼里吹着空调上班，但居住环境和阶层是摆脱不掉的。
朴社长说过，那种味道偶尔在坐地铁的时候能闻到。他和太太说不出那种味道是什么，但我知道，那种味道的名字，叫做贫穷。拥有这种味道的人，叫做穷人。这种穷，可能不会因为经济原因的改善就变化，这可能是来自DNA深处无法改变的吧。然而，纵然这样的没有尊严的活着，穷人们也还在努力、奋斗，这种无奈和无解在我们的生活之中相生相伴，永无止境。
                                                                                 2019年8月10日 星期六18:45
  在这个世界上，从未住过地下室的人，是幸运的。
  逼仄的空间，永远晾不干的衣服，潮湿黏滞的空气。你不知道什么时候黑色的霉斑会在食物、衣服、桌布甚至墙壁上生长。
  厨师身上总是有洗不掉的油烟气。住在地下室的人身上，也有一种难以去除的气味。
  那是贫穷的味道。
  富有的东家小少爷敏锐地嗅出了司机保姆和家庭教师身上相似的地下室味道。他们穿上光鲜的衣服，精心打扮自己，小心翼翼掩饰自己的局促，像个演员把自己包装成全新的身份，终于能够出入不属于他们的豪宅。然而，人身上的气味是掩盖不了的。贫穷的本质总是时不时流露出来，仿佛金司机开车时不经意间骂出的脏话。
  如果站在个体的角度看，这可以解读为一个“农夫与蛇”的故事，是“穷生奸计，富长良心”的具象化。富人一家为穷人提供了工作机会，穷人恩将仇报。然而如果站在宏观的层面来看，似乎可以看到更多。社会资源大幅度地倾向上层阶级，底层人因为资源短缺而互相倾轧；上层资质平平的孩子接受良好的教育，底层的孩子被天然地视为能力不足。在这样的背景下，矛盾的诞生就显得不那么突兀。
  故事的转折从那个暴雨天开始。住在半地下室的一家人进入了豪宅，开心地享乐庆祝。冒雨前来的旧保姆打破了这一切，并揭开了一个秘密——幽深的地下防空洞是她丈夫的居所。当两个贫穷的家庭在地下室相遇，他们并没有选择相互理解与帮助。不见天日的底层人，在凭借上层人士的垂怜才能获得的一点赖以生存的资源面前，疯了一样地相互倾轧。
  是谁造成了这一切？
  东家一家回家了。主角父子三人落荒而逃。怕被发现行踪，只能藏在客厅茶几下，耳边直播着东家夫妻的香艳场面。这个场景的意义让人十分绝望。古罗马贵妇人洗澡时，男奴可以在一旁伺候，有时还要为女主人擦身涂油。因为奴仆并不被当作具备性别的异性，更不被视为能够窥探他人隐私的人，他们仅仅作为一种功能性的动物而存在。此时此刻藏身于客厅茶几下的父子三人，也在聆听到东家夫妇亲热的过程中失掉了作为人类的尊严。
  他们在大雨里逃回自己的家，全身湿透，狼狈不堪。雨水朝着低洼的地方奔流，急流中的阶梯又陡又滑，滑得让人一辈子也爬不上。
  妹妹在路上质问父亲：地下室的人怎么办？怎么会有人住在那种地方？住在地下室里！
  是啊，怎么会有人住在那种地方？住在地下室里？
  他们的家，也是住在地下室里。
  大雨倾盆，半层地下室被水淹没，仿佛大水灌进昆虫的巢穴。爸爸抢救出妈妈的链球比赛奖牌，哥哥抱起了朋友送的石头。尽管马桶已经被装在了房间里最高的位置，污水还是不停地向上喷涌而出。妹妹摸到天花板上藏好的钱和一包万宝路黑冰，坐在不断喷出污水的马桶上点着了潮湿的烟。
  这是她生命中的最后一支烟。在这一刻他们终于意识到，他们一家跟地下室里的男人毫无区别。
  第二天焦头烂额的一家人在体育馆醒来，接到东家的电话，要去给小少爷办生日趴。
  没有地方洗澡，只能在别人捐献的衣服堆勉强挑出几件体面的衣服穿在身上。爸爸拖着疲倦的身体为女主人开车。女主人脱下鞋子，光脚翘在前座，愉快地打着电话，却在闻见前座的气味时皱起眉头，捂住了鼻子。
  哥哥站在富家千金的落地窗前望向草坪齐整的庭院。穿着体面的客人言笑晏晏，漂亮又自然。他们不像自己，需要经过漫长的准备和伪装才有资格进入富人区。他们原本就属于这里。他们为孩子的生日举杯庆祝。他们享受着最好的资源。他们带着一些天真的傻气。他们看上去温柔善良。
  “因为有钱，所以才善良。”
  杀人的人是来自地下的虫子，爬上地面的时候会被小孩子当成鬼，躲在地下的时候敲出的摩斯密码只得到漠视。即便是靠着上层阶级的人指缝里流下的一点资源过活，寄生虫就已经感恩戴德。
  “光是活着，就已经用尽全力了。”
  妈妈为了防卫杀掉了地下室来的人。男东家急忙去捡落在地下的奔驰车钥匙，地上的尸体发出的味道却让他停住了动作。
  那是地下室的味道。那是贫穷的味道那是无奈的味道那是走投无路的味道。这种味道逾越了男东家的界限，让他感觉冒犯和恶心。
  男东家嫌恶地捂住了鼻子。
  我没有东西吃，我快要饿死了，我住的地方没有热水和淋浴。温柔有教养的富家老爷却说我不注意个人卫生。
  男东家捂住鼻子的一瞬间，爸爸拿起了刀。爸爸还戴着给小孩子庆生的印第安头饰，看上去有些滑稽可笑。在这个滑稽的气氛里体面的宾客全都落荒而逃。爸爸逃出大门，消失在了地底。
  就像一只在开灯后钻进地底的蟑螂。
  手术后的哥哥一直在止不住地狂笑。医生说这是颅脑手术后的正常反应。他曾经想抱着那块给全家带来好运的时候去给予命运迎头痛击，最终却败下阵来。荒诞的笑解释不了这一切，只能让一切都显得更为荒诞。
  故事的最后，爸爸被困在了更深的地底，失去了妹妹的母子俩重新回到了半层地下室的家中。他们用尽了所有的聪明，也没能爬上哪怕是半层楼高的阶梯。
 
人不可以是寄生虫，不可以是无赖。谁也不应该死气白赖地不愿意从泥坑里站起来。
王小波
千呼万唤始出来，经历了诡谲多变而又啼笑皆非的“首发”始末，热腾腾的《寄生虫》终于端上桌来。


香，真香。

如果说非要另作他名，大可参考是枝裕和的《小偷家族》为《窃贼家族》。

大体相当的“家族”模式，大致一样的群像对撞，不一样的是，是枝裕和和奉俊昊都更上一层楼的集自己前作之优。

无孰优孰劣，只能说，东瀛昭和后期的温情与南韩近年来持久的猛烈，都将各自社会的症结和撕痛“鲜血淋漓”毫无保留地呈现。

纵向再与去年李沧东的《燃烧》对弈，还是只能说，有人偏好意识流文本改编的隐忍与后调，有人更重戏剧体现本身张力的喷涌与当下。

如果非要再与国内的电影进行参照，我想了半天，就眼么前来说只有忻钰坤（还不是具体某部作品），如果非要拿娄公子，贾科长等的某部作品来议，明眼人其实能分个高下吧。

其实大家也知道，不是没有锋利的砍柴刀，也不是没有良木可选材，而是，刀不让开刃，木不可乱取。

再有，也是结合这几年某地撵（驱逐）所谓的low people，我想到了在特定圈子因为《三体》而风靡一时的《BJ折叠》。
一言以蔽之：阶级属性。
其实仔细看奉俊昊的电影，不难发现，“阶级”是或明或暗的标签。
早期的奉多是从底层切入，《杀人回忆》，《母亲》，《汉江怪物》，隔着屏幕都能嗅到的底层气息。但那时还能看到来自底层的呐喊和反抗，无论是对真凶的执念，与“怪物”的搏斗，大可以看出理想主义的奉俊昊当时属于“无产阶级”。
转折点则发韧于阶级意味相当明显的《雪国列车》，即便还有以下犯上反抗的影子，可终究还是留下了一个开放式结尾令人揣摩。
滑铁卢《玉子》则已经能明显看出与本片同样的设定：上层都是“傻白甜”的浪漫主义分子，下层则是不断黑化的犬儒乃至利己主义者。
不想也不能真的明白奉俊昊的转变归因在哪，但可以参考一下国内的第五代导演的心路历程，一个阶级向另一个阶级的转变，总还是要先低头，认怂，尝到甜头，跪舔，逐步演变，转型，开始转向，完成。
“如果说你们有你们的下层动物要对付，”他说，“我们也有我们的下层阶级要对付！”
乔治·奥威尔 

先想到哪说到哪儿吧，熬夜刷了两遍，能琢磨的地儿太多了，例如“家族”母亲那段慷慨激昂模仿北边字正腔圆的演说，最近看新闻的是不是感觉特别熟悉，例如饼叔“僵尸脸”但无懈可击的演技，例如那个引（隐）线：味道，例如如果让我再改编结尾，会带来更大的反转和刺激。

先就这样吧，我们这群口中说着：安得广厦千万间，却不知已然大厦将倾，危如累卵的low people。




《寄生虫》只能拍成电影，不能写成小说。读小说，人首先得用头脑分析文字，然后才是听觉、视觉乃至其他官能的想象。而电影的力量在于「眼见耳闻为实」, 并用剪辑节奏操纵观众的两种官能（眼睛、耳朵）和呼吸，召唤他们：Drop your disbelief! Just come in for the ride! 抛开你的不信！来坐一趟过山车吧！
假使电影这种媒介涉及更多官能，诉之于全部的「眼耳鼻舌身」五根，《寄生虫》在「鼻」（嗅觉）一关就不成立：地下室一家身上的异味是始终存在的，人对异味都有本能的反感；这家人何以最初能博得富家肯定？富小姐爱上近身相处的异味穷小子，更是奇谈。既然影片到后来要强调穷人身上的气味挥之不去并因而遭到富人嫌恶，就不能说观众这种「回溯性」的反思过于苛刻。当然，假使兄妹俩那么机灵，能伪装出较上流的阶级、学识、才华而不被识破，本就不会落到全家困居地下室的地步。奉俊昊称「潜入」（infiltration）为全片主题，但他建构该故事的条件，是要求观众自愿放弃脑子。
导演对电影语言的掌控无懈可击。从发现密室的逆转开始，我越看越投入，认同惊险，为命运揪心，剧终还鼓掌。地下室一家抢救出一丁点家什在洪流中坐筏子逃生那个街道俯拍镜头的上帝视角，令我难忘。看过这电影，心里沉重了很久，想到很多相关的社会新闻，甚至想起我一个穷朋友帮我一个富朋友做家政的往事：两人的家我都去过。这些个人感慨却不是电影自身深度带来的；「富人才有nice的本钱」一类金句，老生常谈而已。《寄生虫》不顾种种牵强，完全依赖对观众情绪的操纵来实现作品，这样做的危险是情绪一过，愿意深思的观众冷静下来，发现自己毕竟不喜欢这种侮辱智商的设定。片中人物跟着情节转，全都扁平，缺乏细腻真实的人际动力。机关算尽，观众看得过瘾，但我不想看第二遍，因为它谈不上回味，更经不起分析。
是不是但凡紧张悬疑的片子，其内涵就注定浅薄呢？非也。悬疑性和艺术深度并重的经典随手一数就有《第三人》《Eyes Wide Shut》《独行杀手》等等，当然还有希区柯克的许多作品。奉俊昊自己的《杀人回忆》《母亲》尽管同样也通俗，却都比《寄生虫》深入有趣得多。
片子无意探讨贫富悬殊的根源，甚至无意呈现贫富阶级之间的微妙互动。社长如何发家致富，没有交代，他们一家都算是善良的，社长的惨死属于祸及池鱼（司机杀他出于一时冲动），而祸殃的起因，则在于两家穷人为了从富家这里争夺「寄生」利益而互相撕逼的一己之私——最发噱者，莫过于双方抢夺载有「揭底视频」手机的那个场景。据马克思主义的观点，富人靠剥削手段而寄生于（feed on）穷人，尽管看起来正好相反，是资本家给工人提供了工作；影片里，豪宅建基于穷人厕身的、不为富人所知的地下室之上，当然是象征，而且似乎从地理层次上暗示着马克思主义的视野，尽管信息语焉不详。影片之外，在我们真实的社会里，由于资本全球流动被一重重地代理，「谁剥削了谁」「谁又寄生于谁」的问题是难以简单回答的；韩国经济财阀独大，加上世界性的社会流动停滞、结构性失业问题……无情的制度就是显得那样有冤无头、吃人不见血。《寄生虫》里的穷人为了活命而不择手段潜入富人家，一心踩在其他穷人头上使自家利益最大化，最终酿成悲剧，这当中可探讨的东西本来很多。编导为了使情节剧效果最大化，牺牲逻辑，故事编得脱离现实，未能展示可信的阶级互动，片子就失去了作为文本认真探讨的价值。
万古长空，一朝风月，戛纳的加持并不代表什么。片子无疑是聪明的，既迎合主流观众心理又切中影展评审的政治口味。然而它甚至不是一部故事自圆其说的电影。

1、寄生上流（기생충，2019）獲得金棕櫚是頗意外的事情，沒有想到它如此的通俗化。如果就故事的原創性與塑造來說，並沒有達到像夏布洛的冷酷祭典（ La cérémonie，1995）或艾利克斯馮華麥丹的該死的中產階級（Borgman，2013）中的覺醒，寄生上流中的青年最後沒有掙脫後資本主義時代消費型社會的意識形態框架，他用一封信寫下心聲：我要賺很多錢，買下房子，然後你就可以走出來。（ 注意青年的用詞與因果句。導演不放心，還加了一段腦海中設想的畫面作為示現明徵）確實，那塊用來砸人的石頭還黏在他手上。
2、故事所要批判與推翻的上流社會不過是資產階級的代名詞，在塑造上似乎是沒有靈魂的暴發戶，其中沒有品味與鑑賞力，沒有活力，沒有興趣，而且，沒有拘謹的禮儀與優秀的教養，刻畫樣板，不過是仇富印象，缺乏故事性的細節鋪墊，除了高端的物質占有之外，沒有令人嚮往的因子。宋康昊一家的追求，無外乎此。確實，有錢人可能瞭解快樂不在於有錢，可是窮人還只能困惑：怎麼可能這麼有錢了，卻不快樂。（呼應，留意宋康昊妻子的語言與設想，有金錢至上主義的味道，她說：如果我有錢，我也會很善良。）我不禁想，導演對於有閒階級沒有透徹的洞見，以至於這個電影中呈現出醜陋的似乎的是宋康昊一家者流。 
3、故事中最令人難堪的一幕，在宋康昊和兒女躲在桌下，妻子藏身角落，一同聽雇主對他這名以男性為中心的社會中一家之主的羞辱。接著，在這種心理下，聽雇主做愛的聲音。此時，性欲全無，形同閹割。可是，在這個故事中，榮辱不都是自找的嗎？ 
4、「天下有大戒二：其一，命也；其一，義也。子之愛親，命也，不可解於心；臣之事君，義也，無適而非君也，無所逃於天地之間。是之謂大戒。」 莊子人間世藉孔子的口，說出人生活於世無可逃脫的原理原則有兩個，一個是人的天性，以親子之愛孺慕之情作說明，一個是社會責任的承擔，以事君作說明。寄生必有宿主（說有閒階級寄生於幫傭是主次不分），這是就生物學上而言，就社會學上來說，人不能獨立於天地而存在，而是依存於部落、團體、社群、階層、社會、國家、區域聯盟。故事中這貧困的一家人有所依存，卻事君不義，為人謀事而不忠，從折紙盒的家庭代工開始就投機偷工，進入大宅院先欺再盜後暴，卻能在觀影者心中引起廣泛共鳴與同情，這令人詫異的現象，是因為這角色戳中了在資本被頌揚之時代中的我們難堪的一面：為經濟所困（確實的說，是被膨脹的消費欲望所困）。就人的品格而言，我們能理解故事人物的扭曲，可是就人的可能性而言，看不見電影給出什麼超越與覺醒。事實上，走出戶外哪裡沒有草原，哪裡沒有陽光，非得在華廈豪宅的草坪上人生才堪稱有享受的時刻？
5、不要因為自我內在不能安貧，就在外在找原因。典型在夙昔：顏淵居陋巷不改樂，陶潛審容膝之易安，汪中家徒三壁。莊子大宗師：
子輿與子桑友，而霖雨十日，子輿曰：「子桑殆病矣！」裹飯而往食之。至子桑之門，則若歌若哭，鼓琴曰：「父邪！母邪！天乎！人乎！」有不任其聲而趨舉其詩焉。」子輿入，曰：「子之歌詩，何故若是？」曰：「吾思夫使我至此極者而弗得也。父母豈欲吾貧哉？天無私覆，地無私載，天地豈私貧我哉？求其為之者而不得也。然而至此極者，命也夫！」



这部电影像一个预言，为未来社会画下轨道。
刚看了《寄生虫》，不得不感叹这部电影在多个层次上做到了极致；它超越去年的《燃烧》，当之无愧应该获得今年的金棕榈。故事情节一环套一环，几经转折，难以讲清楚，剧透意义不大。（免责声明：本文当然还是剧透了的，不想知道的别看。我个人认为是关键剧情的点没有透露。）
故事主人公是一家穷人，有爸爸、妈妈、儿子和女儿，他们住在一个潮湿的半地下室，窗外有人随地大小便，下雨就水漫金山。片头，儿子通过好友，被介绍到一个豪宅区的富人家做家教。之后，一家人凭藉欺诈和机智欺骗了富人家，排挤大宅原来的各位佣工，成功地全家变身为大宅里的家庭教师、女佣和司机。故事到这里一帆风顺又幽默风趣。可是此时富人家有一间无人知晓的地下室被打开了。
相比于去年大热的《燃烧》，《寄生虫》似乎设计感更少。事实上它的剧本更为巧妙，但因导演用精湛的讲故事手法充分合理化了这些设计，让观者不会察觉影片与现实相违的地方。故事编排以一座大宅为核心，基于建筑师的奇思，大宅被分成已知和未知的两个空间，这也是故事表面和深层的两个线索，更是韩国社会可见和不可见的两个世界——大宅的暗门在故事行进到一半时被怦然推开，深不见底的楼梯向下延伸，几经转弯才到达一间地下室，里面躲着不可见人的寄生虫。这里有穷人的秘密、富人的秘密、还有社会的秘密。
这道被隐藏的门其实一个“明喻”，上面是富人的光彩生活，下面是穷人躲躲藏藏、相互伤害。但更为巧妙的是电影里的一个“暗喻”：另有一道无形的界限隔开两个社会——这就是地下湿潮的馊味。电影主角一家平时也住在一间半地下的小房间里，衣服会有晾不干的味道；即使欺骗大宅女主人，被富人家雇佣后，身上的穷酸味也无法消失。这种味道对大宅男主人来说，已经跨越了界限，冒犯到了他。
用“潮味/馊味”作为一个比喻在我看来及其巧妙，我是一个嗅觉敏感的人，而这种味道说陌生也不陌生，说熟悉也不熟悉。但可以肯定地是，这个味道能勾起情绪和记忆，让电影跨越视觉语言，真正和现实社会接通起来。小时候我住在潮湿的南方，市场里有这个味道，当年我一直因为鼻子受不了，从来不陪家长买菜；后来我去了北方，曾在学校水浸的地下室里闻到过这个味道；很多年过去，再次闻到这个味道是在朝鲜旅游途中，在平壤一个游乐场里，市民身上的味道让我拒绝参与多人娱乐项目；最近一次则是香港的回南天，我洗完衣服忘记晾——在自己的东西上闻到这个令人憎恶的味道，我马上重洗了那些衣服。第二天我走在街上，心里惴惴不安，生怕自己沾了这种无形的“耻辱”，被旁人嗅见。
我之所以会这样细致描写我自己的心理，是因为我相信这种味道带来的耻辱感是一种普遍的心理；否则影片里的穷爸爸不会因为富爸爸捏住鼻子，就一时起意将他刺杀。这一跨越阶级的穿刺，也是本片超越其他描写“东亚社会现状”作品的精彩一笔。最近我在豆瓣上看到“互害社会”这个说法， 也在新闻和故事中读到一些事情，但仔细观察，这种“互害”常常限于底层社会之间——只有走投无路的人才会互相伤害；有钱人总自认为能独善其身。本片告诉我们，这种无形的界限（用“馊味”划分出的阶级壁垒）其实是脆弱的，在不断挤压摩擦之下，总会出现更为具象的穿刺物（比如一把刀，或它代表的怨恨）来戳破这种安全的假象。
无论是韩国的“地狱社会”、日本的“格差社会”、还是中国的“互害社会”，说到底都是同一个东西——阶层分化伴随生存空间的挤压，下层人藏入地下，上层人筑起高墙，这种隔绝，孤立和无望造成社会性（尤其是下层人中）的心理畸变，进一步催生社会畸态；可是，这个时候总有一部分既得利益者以为自己能将伤害抵挡在墙外，甚至从中寻租——这种假设也许在一定时间内是对的；但当社会的量变不断积累，有的人将完全失去活下去的空间，那时假设就不再成立了。
基于这部电影已然如此直白的叙事，这一时刻也许没有想象中那么遥远。

万万没想到，在今年汇聚了各路电影大师、数部被看好的艺术大作、数个前金棕榈及评审团大奖得主的72届戛纳主竞赛单元，第一部爆得全面开花、令人心服口服的电影，居然是来自奉俊昊的最新商业片《寄生虫》。
尽管首映当天下午刚刚放过昆汀·塔伦蒂诺的新片《好莱坞往事》，将戛纳的热度进一步挑高。而唯独在《寄生虫》映后，影迷们才纷纷达到了今年的最高兴奋点——这部今年的戛纳大爆款实在是太、好、看、了。
奉俊昊拍商业片，不出手则已，一出手便很难不技惊四座。无论是《杀人回忆》或《母亲》这样的经典类型片，还是《雪国列车》或《玉子》这样引起争议的作品，奉俊昊早已证明了自己在商业类型片上的能力。

这部《寄生虫》可以说将奉俊昊的商业片成就推向了一个高峰，甚至有人称其为“亚洲的商业电影之王”。
在我心目中，《寄生虫》是一部节奏完美、剧本精良、讽刺犀利、市场受众广泛的商业大作。而制作方面又不乏偏艺术化的处理，惊悚题材以喜剧方式拍，犯罪元素放在细处，演员发挥空间充足，剧情起伏惊人而不出格……一切艺术片的优点这个片子都有。无疑，《寄生虫》是一部融合了艺术电影美学的商业电影典范。
影片讲述了无业游民的一户穷人，几经与IT公司老总一家的接触后，因为阶级差异而发生的一连串意外事件。两家人从素不相识到亲密接触，再峰回路转，双方都发现维持这种关系所要牺牲的可能比得到的更多时，穷富两方的矛盾开始爆发。
剧本非常聪明的一点是，它所描述的矛盾并非人与人、家与家，而是代入穷人与富人的视角来讨论阶级矛盾，并且完全拍成了“穷对富”，即概念与概念的对立。这样的对立并没有浅显到让人一眼就发现，但也没有深刻到令人难以琢磨。这个分寸把握得刚刚好。
相比之下，同样作为讨论阶级矛盾之作，去年在戛纳大爆的李沧东的《燃烧》可能更属于后者，需要观众想深一些，才能够理解为什么阶级差异给每个角色带来了那样的结局。李沧东的拍法是聚焦到李宗秀与本两个个体，他们都有比较符号化的阶级特征和强烈的个人属性，作为两个阶级的代表是一种刻意的设计，而不是自然而然就让大家想到阶级差异。
而《寄生虫》则不然。影片中的两个家庭，即便抛去每个人自己的个性与追求，他们完全能够作为这两个阶级的代表。而两家人之间的亲密与疏远都是双方共同刻意控制，并不是在社交中自然发展出来的。
从穷人家儿子基宇得到与富人家接触的机会后，他如何一步步将其他家庭成员介绍给富人家庭，这是一条牵一发而动全身的戏剧线路。反转依然如此，剧情的变奏是步步踩在微妙的机缘上发展出来的，紧凑而有张力。
影片中的台词则幽默而精细，两家人虽然各自直抒胸臆，但并没有对“穷”与“富”做任何概念性的表达，甚至连一句站在所处阶级的角度来评价对方的话都没有，但通过人物的行动与关系发展，又把他们对彼此的看法完全展现，这是非常厉害的。
而电影的片名当然不是在讲字面意义上的“寄生虫”，这是一个比喻。剧本做得非常好的另一点就是，完全阐述了这个比喻的含义，观众会完全明白电影里所说的“寄生虫”是指什么人，而这些寄生虫与被寄生者的命运又会如何。
从制作层面的完成度可以看出，如何将电影拍出“可看性”，对奉俊昊而言已经是炉火纯青了。摄影与视效上呈现出一种低调的精良，比如在烘托惊悚氛围时所用的长镜头，从豪宅内部看向窗外的构图，都用得恰到好处，丝毫没有炫技之意。

此外，影片的剪辑节奏一流，张弛有度。音乐也配合得非常得体，没有过满，气氛都给到了。而影片中的大多数戏份都在室内，偶尔几场群戏有着较为复杂的编排与设计，奉俊昊的调度也非常不错。
在表演方面，角色们的戏份非常平均，并没有绝对的中心角色，所以个人表演奖恐怕有些难。好在每位演员都贡献了非常出色的表演，没有一个人掉链子，连小朋友们都发挥优秀。
宋康昊不必多说，从16年前的《杀人回忆》开始，他在奉俊昊导演的作品里就一直发挥得非常突出，比在其他韩国商业片里的“演技好”都要更出色。
另两位让我眼前一亮的演员是朴素丹与李静恩。前者扮演的是穷人家女儿，非常机灵，与朴本人看起来乖巧羞涩的感觉很不同，在这部戏里她的角色简直大放异彩，连转一下眼睛你都能感受到她的演技。
而李静恩是韩国著名的大妈专业户了，演得多是喜剧角色，但在《寄生虫》里我完全没有认出来她。因为她这次的角色惊悚、诡异、行为乖张，完全看不出她就是很多韩剧韩影里笑眯眯的那个熟悉又脸谱化的大妈。
与奉俊昊过去那些反应社会现实的作品相比，这次的《寄生虫》是比较平衡且收放自如的。首先是戏剧感与现实感的平衡，《寄生虫》虽然反映了阶级差异在穷人与富人之间产生的矛盾，并反映了这种矛盾所带来的巨大社会压力，但它的戏剧成分很强，惊悚感被巧妙地转化成幽默，得以间接地表达。
同样是反映社会现实，《杀人回忆》则拍得更为写实，展现犯罪与破案的过程都非常真，给人的惊悚感也更强。
进一步说，《寄生虫》故意将对现实的不满以讽刺来表达，使得这种不满的情绪始终维持在一个稳定水平。《杀人回忆》则是有一说一，对现实的不满是随着剧情发展一路加强的。
这一次，奉俊昊更含蓄，更熟练，更聪明，也更会讲故事。这部电影对老调重弹的“阶级差异”没有进行冗余的深刻探讨，奉俊昊想做的，就是把这个差异本身拍得有趣、拍得好看、拍出花来。他也确实做到了。
影片《寄生虫》质量过硬，是非常有获奖相的。如果有什么可能会阻止这部电影拿奖，那就是它的商业性。今年戛纳的评委会一大半是艺术片导演，他们会否轻易向《寄生虫》这样的商业片点头，这很难猜测。
只能祝愿这部好得所有人都看得见的片子会有好运气，在戛纳赢得大奖，并有机会在国内上映，让中国观众大饱眼福。
最后再来看一波外媒对《寄生虫》的100%好评：
Hollywood Reporter：《寄生虫》既激动人心又精雕细琢，是奉俊昊自2003年《杀人回忆》以来最成熟的国家状态报告。
Daily Telegraph (UK)：这是一部（寄生虫）钻进你的皮肤挖洞，并将会把它的“牙齿“深深的插入（你皮肤）的电影。
影评人 Radek Folta：忘记塔伦蒂诺吧，本日真正的电影是《寄生虫》，这就是为什么电影中叙事是如此重要。
影评人Jake Coyle：奉俊昊版的《我们》（《逃出绝命镇》导演乔丹·皮尔的新作）只是更好吗？一部令人难忘的阶级讽刺作品，也是2019戛纳最好的作品之一。一个在他的领域中处于绝对领先地位的导演，他在这其中的控制力是吓死人的好。
记者Marta Bałaga：奉俊昊的《寄生虫》实在太棒以至于我几乎为其他主竞赛的影片感到抱歉。
影评人Peter Howell：奉俊昊的社会讽刺作是一个骗子家庭共谋混入一个毫无戒备的富人家庭演化成野蛮的下层阶级的道德教训故事，首先想到的是迈克尔·哈内克和乔丹·皮尔的入室盗窃故事。
作者| 蓝詹；公号| 看电影看到死
编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处

“人人生而平等”， 是一个了不起的现代发明。它为这个需要燃料的世界创造了一种永远向上的动能，毕竟，在人心中播下向上的种子，堪称伟人才能造就的奇迹。
现代社会人的赤贫状态并不是流离失所，饥馑无居，而是被剥夺了一切提供服务的可能。到了那个地步，人早已不再被这个资本世界悦纳，他们是透明的不存在，可以被随时抹杀的“异化”而已。
你看金家四口人，基宇聪慧又机灵，基静冷静有才华，忠淑曾是个优秀的拿奖牌的投掷运动员（像是《汉江怪物》里的裴斗娜），宋康昊扮演的灵魂人物基泽却是个跟风开店却失败的普通的失意男人。
聪明的聪明，有力的有力，足智多谋，团结赤诚。然而最后依然一败涂地，就是因为，他们太把自己当“人” 看了。
几组呼应的寄生关系，在这四人组里，最像人的父亲基泽却正是全家的寄生者。全家一起行动就总是他掉链子，披萨盒子有四分之一叠得不像样是他，从桌子地下爬出来差点被抓包也是他。正如前管家雯光的寄生者是不见天日的丈夫一样，寄生者身上还有寄生者，半地下室下还有深不见底的地下室，重重叠叠，无可穷尽。似乎说明，赤贫者要在这世界上活得像个人，第一件事就是别拿自己当个人。社会自有严密的规训惩戒系统，奖赏在其位的，消灭妄想脱离本位的。奉俊昊并没有走宿主也需要寄生的通俗道德剧，而是明白地告诉你，身为终极宿主的朴社长一家，根本不需要寄生者的“服务”。两代管家说辞就辞，一点疑心就更换司机。寄生对宿主的关系不是互相需要的共生，而是一方死另外一方也毫无所谓的绝对关系。如南北地域的嘲讽，美韩格局的映射。
然而没有人甘心一辈子住在半地下室的，那里随便什么人都能在你头上撒尿，吃饭的地方比排泄的地方还低，这也就意味着，一切功能都是错乱的，一切秩序都是颠倒的。在一个排泄和进食都颠倒的世界里，人劣化为食粪虫，等待他们的无非就是时不时来一次的喷洒消毒和无足轻重的生死，嗑得头破血流也轮不到为上层世界提供服务的机会。
这就很麻烦，人之所以能够把人当人看，主要还是因为利益交换和协作的互惠可能，以及天然不应泯灭的共情和物伤其类的相似性。然而无论是妍娇那句“你洗过手没有”；还是朴社长几次三番的“我最讨厌越线”，都很明确地取消了你与我之间的共性，壁野坚清地守护着绝不能逾越的三八之线。那场极下流的沙发做爱戏并非可有可无的廉价刺激，而是所谓“过上流生活，享下等情欲”之类自恋自得口号的具象化。从情理上说，朴夫妇谈不上剥夺了这一家人的生存资源，甚至某种意义上给予了他们生活下去的所需。但是通过把下等人的寒伧，廉价内裤，不悦的气味，都变成了上流人情事的点缀，催情的道具。他们把战战兢兢，掩面如蟑螂般大气也不敢出一声的基泽一家人做人的尊严和做人的资格，全部剥夺得干干净净。
趁着主人不在，鸠占鹊巢的痛快，不是不可以理解。但是当基宇说自己喜欢上了多惠，想要和他结婚时，一家人居然畅想起了和未来亲家把酒言欢的场面。他们何尝不知道这是痴心妄想呢，但是穷人自有穷人打断骨头也不能说破的自尊幻象。这个幻象是基宇考了四次也考不上延世大学，却信誓旦旦地说自己只是提前拿到毕业证的倔强；是基泽几次三番问朴社长，你还是爱太太的询问。对父亲基泽来说，还秉持着一种天真的穷人逻辑，他看不到横在汽车前座和后座之间深壑一般难以跨越的距离，而总是将心比心，以人对人地和朴社长打着交道，从一开始对着雯光大喊，你们这么对得起善良的朴社长一家，到最后撞上极寒阶级壁垒后的持刀行凶，这种将心比心，最终让很多人送了命。
地下室的“鬼”冲出来大杀四方，基婷倒在地上无人救助，朴社长掩着鼻子扭头而走的一刻，基泽才看见了那条深深的沟壑，哪有人身上散发所谓穷味？那不过是正常的人味，只是因为他们一无所有，所以连他们散发的人味都变得极其可厌。自己在对方眼中至多是狗的饲料，树的肥料（雯光与丈夫）或者一块堪用的臭肉而已。绝望之中杀掉社长，是深受刺激后人的本能。而自觉地退回地下室，是终于明白了自己在这个世界上所处的序列位置，容不得错乱。讽刺的是，在龟缩到更深的地下室后，排泄和饮食的顺序归位了，所谓“人皆有定位”，那也是《雪国列车》中一再强调的，奉俊昊式的阶级顺位法则。
奉俊昊对排座位这事一直都非常敏感，《玉子》《雪国列车》都是类似题材。他总有本事在类型的骨架中去认真挖掘严肃的现实议题；但另外一方面，一切过于浅白直白的呈现，又让他的阶级批判，总是仅仅停留在比喻的层面。
整个现代主义的革命，就是要打破"人生来不平等，各安天命才是天道"的旧世界框架。但奉俊昊似乎着迷于叙述，这借尸还魂的等级观念在资本构建的黄金网格里生息壮大，绝不会因为教育和政治的民主化就悄然消失。
比起领教了世界极寒面目后退缩本位的父亲，被砸了两次脑袋的儿子终于明白了“不像医生的医生，不似警察的警察”的社会表象不堪其用，唯有金钱才是把鬼变成人的不二法则。在一切幻想破灭之后，这个世界终于如大厦倾倒，恢复了原本秩序森严的面目。看这部片总有种看科幻电影的错觉，一流艺术家留下的豪宅，躲避核战的深坑地下室，水漫地下室的惨烈，种种提点，其实总和粗粝而复杂的现实世界脱开了不小的距离，是为一则精致黑色寓言。
PS： 一点私人意见，奉俊昊最好的作品依然是《母亲》，《寄生虫》和《雪国列车》无论在立意还是艺术品质上，都是一体两面的映照。而这部《寄生虫》，甚至都不能算是他最具作者性的作品。就像是枝裕和深具个人性的作品，总归是《无人知晓》，而非《小偷家族》。

在关注阶级议题的《寄生虫》荣获戛纳金棕榈以后，奉俊昊又重新回到了人们关注的焦点上来。
作为一名毕业于社会学专业的导演，奉俊昊从来不吝啬在他的影片中捕捉和呈现当下的社会困境并给出自己敏锐的观点。在他二十年的作品序列中，我们可以毫不费力地观察到其本人近年来愈加明显的左翼政治立场。
不过，相比许多其他同样关注社会现实议题的知名左倾导演，例如肯洛奇、佩德罗·科斯塔、迈克·李、迈克尔·摩尔、阿基·考里斯马基、达内兄弟等等，奉俊昊的独特之处在于他努力通过糅合类型片叙事来使自己的影片获得商业成功，赢得更多电影节之外的普通观众。
这意味着不光要对影片的叙事和拍摄风格进行适合大众的调整，还要更加深层次地融入到整个为资本所操控的商业片生产体系中去。采用这种策略而同时获得以高扬作者精神著称的电影节体系的认可，奉俊昊是如何做到的呢?这一切其实并不那么一帆风顺。
从《杀人回忆》到《玉子》
在处女作《绑架门口狗》(2000)遭遇票房滑铁卢之后，奉俊昊拍出了奠定其亚洲影史地位的《杀人回忆》(2003)。这是一部以犯罪悬疑片和侦探片为外壳的社会剧情片，通过一起始终抓不到凶手的连环杀人案将上世纪八十年代的韩国社会面貌呈现在观众面前。军事化的高压管制，无能落后的权力机构，影片实际上传达出韩国386世代对本国现代化历史的态度。这代精英份子在自己的青年时期参与了反抗独裁的学生和市民运动，并最终迎来韩国政府的民主化转型。整个社会的变化使得386世代的价值观逐渐成为韩国市民的主流意识形态。这也是影片在韩国市场获得巨大成功的重要原因。
在之后以怪兽灾难片为外壳的《汉江怪物》(2006)中，奉俊昊则将听命于驻韩美军而对本国受害者见死不救的韩国政府当做主要的抨击对象。影片同时把希望寄托于一个由老中青三代组成的普通家庭上，尽管他们付出了巨大的牺牲，最终却完全凭借自己的力量战胜了江中的怪物。这种对政府的深度不信任和对民众自发力量的颂扬仍然延续着386世代历史记忆的烙印。
随后的《母亲》(2009)大多数时候被当做是《杀人回忆》的某种变奏。两部影片都拥有犯罪片的外壳，且都涉及凶杀和破案。只不过在《母亲》中，依然无能的警方最终错放了真正的凶手，而选择将屠刀伸向更弱的无辜者。不过，《母亲》的焦点其实放在与公权力对峙的底层罪犯身上。他们陷入到是承担责任和痛苦还是遗忘罪行并栽赃他人的道德选择困境之中。
这不禁令人想到具有类似母题的韩国影片《诗》(2010)。导演李沧东让他影片中的长辈也是道德承担的主体作出了高尚的牺牲。但在奉俊昊这里，作为承担主体的母子最终选择委曲求全地活下去。身处底层的生活境遇令他们没有办法成为“好人”，如果他们还想活下去的话。在我看来，这标志着奉俊昊作品的一个重要转折。《母亲》探讨的一个重要主题实际上是，究竟是什么限制了民众作为民主主体的自发性和积极性呢？或者，换句话说，386世代曾经追求的民主宪政的局限，是不是正是在底层的无奈抉择中凸显出来了呢?这种民主对于他们来说，仍然太过昂贵了。相比《汉江怪物》中的盲目乐观，《母亲》的反思是深刻的，它带有跳脱阶级经验局限的性质。
于是我们会在奉俊昊接下来的创作中发现一件吊诡的事:他接受国际资本并向好莱坞大制作看齐的两部作品，恰恰是带有最鲜明的资本主义批判色彩的。《雪国列车》(2013)是一则发生在世界末日的阶级革命寓言，而《玉子》(2017)同样借用科幻外壳来讲述资本主义全球化的罪恶，例如产业链价值分配中的剥削，对独特民族性的抹杀等等。这两部作品也理所当然地引起了极大争议。一种批评认为这些作品的人物塑造脸谱化，主题先行，阶级叙事显得生硬而机械。另一种批评则认为影片是已然受到西方资本影响的结果，比如在《玉子》中，韩国本土被简化为一种原生性的资本主义过滤器，如同世外桃源，实际上迎合了西方人的东方想象。但无论如何，相比之前创作的一系列本土国族寓言，奉俊昊的确成功地将他的社会批判扩展到了国际范围。如果要深刻地探讨韩国本土社会的种种困境，不将镜头对准韩国已经深陷其中的以西方为主导的整个资本主义全球秩序，是不可能办到的。这也是为什么奉俊昊的转变必然要发生的逻辑原因。

《寄生虫》的突破与局限
《寄生虫》(2019)被认为是导演多年以后回归韩国本土现实的力作。影片以一种不那么近似于传统现实主义的表现手法完成了对影史经典《大都会》(1927)的某种致敬。同近100年前的这部科幻巨制一样，通过地下与地上的空间区隔，影片呈现了阶级严重分化的现实与后果。
但百年以后的社会阶级状况，实际上变得更加复杂。如果说《大都会》中的阶级对立表现为经典马克思主义中所描述的无产阶级(主要是工人阶级)与资本家的对立，那么《寄生虫》则表现出资本家、中产阶层与真正的赤贫者(失业者)互相之间的矛盾冲突。“寄生”在资本家家庭的管家和雇主享受着一样的居住环境且薪水丰厚，这无疑代表着一种中产阶层生活水准。类似的“寄生者”还有资本家的家庭教师、私人司机和艺术治疗师。他们实际上依靠参与资产阶级的再生产来换取相较一般工作比如披萨送餐员更好的待遇，甚至可以享有与资产阶级良好的私人关系。这正是影片开头居住在半地下室的基宇一家千方百计试图挤入的阶层。
相比资本家和赤贫者，中产阶层的社会地位实际上最不稳固，容易出现下滑。这种命运在影片中表现在最初的管家雯光身上。她非常容易地就被基宇一家挤掉，成为一个无家可归的失业者。而像基宇这样年轻有才智又有野心的人来说，缺的似乎是一个出头的机会。阶层流动是可能的，只是通常出现在中产阶层与赤贫者之间。这正是资本主义社会的残酷性，为了从资本家手中争夺一点利益，无产阶级被分化并在彼此之间大打出手。
影片的中后段也出现了曾在《母亲》当中探讨过的主题:弱者只有抽刀挥向更弱者才能自保，而道德是无产阶级的奢侈品。在《寄生虫》中，基宇一家为了维持谎言以保证已经取得的位置，必须牺牲旧管家夫妇，将他们囚禁在秘密地下室里，甚至不惜杀人灭口。这种竞争的激烈反映出作为主人的资本家所给予的那口粮食实际上是多么有限。
但从另一方面讲，资本家所主导的社会秩序也深深地改造了无产阶级的精神与生活。例如中产阶层，虽然不掌握真正的生产资料，却不得不在精神上成为一个资本家，否则就不能合格地为资产阶级服务。影片中的基宇和基静都是如此，要改善自己和家庭的生活，他们不得不顺应那套资产阶级秩序，标准化生产，优胜劣汰，强权崇拜，并在这种游戏规则中成为一个充满谎言且不择手段的人。
而在那个雨夜，当基宇一家坐在豪宅的大厅里时，他们甚至开始憧憬自己成为资产阶级家庭的那一幕。这正是一种典型的中产阶层幻觉。而《寄生虫》的杰出之处在于，它毫不犹豫地刺破了这种幻觉，将影片的镜头投向被雨水淹没的半地下室，投向喷出污水的马桶，投向躺满穷人的体育馆，投向湿漉漉似乎没有尽头的下坡路，投向无情的凶杀和污血。这同时也是每一个中产阶层共享的梦魇，而这场大雨也许是一次资本主义经济危机，也许只是个人的一场大病。
实际上，发达资本主义国家内部中产阶层的壮大，是二战后西方知识分子屡屡拿出来讨论的一个问题。一些观点认为这种现象超出了传统马克思主义的预判，使得无产阶级革命变得不再可能。一些观点则认为中产阶层的壮大本身就是资本主义社会向社会主义学习从而建立起完备的全面社会福利制度造成的结果，已经是社会主义的一种胜利。但被这些西方知识分子所忽略的问题是，实际上是以西方国家为主导的全球分工、贸易与金融秩序，在支撑着这些国家的福利体制。产业转移则将传统意义上的产业工人阶级逐步转移到了第三世界国家。对资本主义体系的边缘国家的剥削，逐步超过了西方国家内部资本家对工人的剥削。
但近四十年的西方状况发生了变化。新自由主义的推行使得西方政府开始劫贫济富。一些中产阶层的被剥夺感强烈，至少是获得感稀缺，包括过去一度迈入中产生活的一些工人阶级。不过在韩国这些事还有些不一样。作为一个后发资本主义国家，韩国中产阶层的大规模形成也不过四十年，但却伴随着强劲的政治参与能量。除去前文所述的市民运动，韩国的产业工人也通过七八十年代以来轰轰烈烈的工人运动提升了社会地位。只是这些中产阶层的地位非常脆弱。政府随时可能出于维护大财阀利益的考虑而削减他们的生活水准。
就在《寄生虫》放映期间，韩国的主要工会民主劳总计划发起全国性质的总罢工来抗议劳动法的倒退，导致了其领导人被刑拘。面对严峻的经济形势和国际竞争压力，韩国也正进行着一定程度上的劫贫济富。《寄生虫》再次成为韩国当下的国族寓言，却又因为应和着各国中产阶层的普遍焦虑，因而具有更广泛的意义。而韩国作为一个所谓的中等发达国家，依附于以美国为首的核心国家，另一方面则又要将更多边缘国家推向更边缘的位置。这种恐怖的可替代性与流动性赋予了每一只寄生虫岌岌可危的感觉。
但《寄生虫》也存在非常明显的局限，表现在它对中产阶层的过度关注上。这种将中产/预备中产阶层塑造为底层的叙事，客观上当然与韩国在全球产业链中的中高端地位有关，与韩国许多大都市进入后工业时代有关，但确实实实在在地忽视了更多的被剥削者。这些被剥削者有一部分是韩国本土的产业工人，更多则是为韩国大公司提供代加工与其他服务的第三国家工人。这种处理也带来另一个相应的问题，就是对资本家在资本主义体系中的剥削者身份进行了弱化乃至遮蔽。作为一个拥有科技公司的资本家，朴社长就不是剥削者了吗，不夺取雇佣工人的剩余价值了吗?我们想一想996和生病ICU，再想一想富士康工厂中组装苹果手机的工人。在捉小虫的时候，影片好像反而放过了最大的虫。

当下左翼电影的传统与困境

我们在这里暂且不对左翼电影下定义，而先探讨它的发生。
二十世纪二三十年代，在苏维埃俄国，爱森斯坦与维尔托夫开启了蒙太奇运动。很大程度上，两者所构建的电影基本语法均是为电影参与无产阶级革命提供的技术准备。爱森斯坦强调以不同镜头片段的组合并列来形成一定的主题效果，从而使电影均有意识形态宣传功能。而维尔托夫的“电影眼睛”则要求寻找摄影机运动的自主性，超越人体肉眼的局限性，将现实片段纳入到新的结构当中，从而去发现肉眼不可见的世界。而随后由官方制定标准的社会主义现实主义电影，则修正了蒙太奇主义的形式实验性，侧重面向大众的通俗性。尽管也不时出现艺术杰作，却由于直接的审查制度而饱受诟病。
对于西方电影节，需要纠正的一点是，从来不是电影节为欧洲的左翼电影作者创作主动提供了支撑，而是历史上的左翼运动改变了电影节的方向。威尼斯电影节最初是为墨索里尼政权服务的。柏林电影节则纯粹是为了抵抗苏联意识形态的影响，从而被有意识地打造为一个“自由世界”的电影阵地。戛纳电影节在受到法国六八运动影响之后，更加关注政治与现实问题。但它逐渐引领西方电影节走向了一种标准的左翼自由主义评价体系。从历史上来看，二战后的意大利新现实主义电影与六七十年代的政治电影，法国六十年代以来一部分新浪潮作者(例如包括戈达尔在内的维尔托夫小组)，都带有比较鲜明的社会批判意识，以及不同方向和程度的社会主义信仰。但一些立场较为激进的同时代作品，基本都难以出现在电影节观众的视野当中，比如第三世界导演的作品。
在殖民地时期的亚洲和拉美，进步电影的创作时常是与反对帝国主义侵略和法西斯主义统治、争取民族独立的诉求结合在一起的，因而也常常受到社会主义思潮的影响。中国三十年代的左翼电影运动，拉美六七十年代的第三电影运动皆可以纳入这个范畴。
但是，电影总体而言仍是一项高投入的创作活动。在以好莱坞资本为主导的电影工业的发展之下，大量的消费电影作为商品被生产出来。这些电影商品不仅在美国，而且逐渐在全球院线都占据了市场的主导地位。即便是年年受到影迷瞩目的艺术节电影，从票房上来说也难以与这些电影抗衡。这也引发欧洲电影节自己逐渐形成了一套商业化运作的电影制作模式，同好莱坞一起垄断了当今世界电影的生产。而传统殖民地国家的电影发展至今，要么逐渐被收纳到欧洲艺术电影节体系当中去，充当文化多样性的样板，佐证欧洲中产阶级的那套意识形态，要么以好莱坞为师，学习类型化套路。
事实上，正是伴随着传统社会主义阵营与意识形态的解体，全球左翼运动的退潮，人们才开始质疑左翼电影这一概念在当下是否还成立。一定程度上，的确要承认没有广阔的社会运动背景，也就难以有足够持续和深入的电影运动，而左翼电影从来不是作为死的成果而是作为活的运动而存在的。然而另一方面，正是左翼运动的消退，使得过去它所关注的问题变得愈加严重。这也使得左翼电影作为一项延续下来的运动变得如此必要和宝贵。
说到底，左翼电影的困境也是当今左翼社会运动的困境。它们共享着一系列的问题簇:今天的无产阶级究竟所指何人?工人阶级还是革命的政治主体吗?需要寻找新的政治主体吗?如何看待中产阶级?如何看待自动化技术对工人阶级的影响?列宁主义式的政党已经完全破产了吗?知识分子在今天如何参与革命?去中心化的革命何以开启一个崭新的社会?而左翼电影面对这些问题通常很难给出直接答案。
从这个角度来看，我们或许可以理解一些针对左翼电影创作的批评。比如肯洛奇的作品就经常被认为是在贩卖底层苦难，只是展现一种中产阶级的怜悯或道德焦虑。有人说他在戛纳颁奖仪式上对评委和嘉宾的演讲只是“对权贵的呼喊”，而这种演讲与他的电影一样，难以达到他的目标受众，更难改变。相比之下，迈克·李则被认为喜欢把工人阶级塑造成社会中坚，带有一种中产阶层的浪漫化。而达内兄弟的关注对象则在过去二十来年里逐渐从穷困的底层转向了中产。无论如何，这几位导演可是尝试采用现实主义手法来呈现艰辛生活和社会问题的。
对于奉俊昊这一路的导演来说，挑战也许在于如果他们想利用市场院线和通俗片外壳来传达自己的批判意识，他们必须学会和资本妥协。这种策略也直接限制了作品的主题型。比如他们将很难像肯洛奇这类导演呈现社会症结肌理的细节，而是选择采用寓言形式，讲述农夫与蛇的故事。而出于票房的考虑，过于类型化的风格也可能损害寓言本身与现实的接合性。但这种方法对大陆产生了一定的影响。例如导演忻钰坤的作品《暴裂无声》(2018)。
葡萄牙导演佩德罗·科斯塔多年来则一直关注本国移民问题。他的风格被认为介于记录与虚构之间--这一点与其同侪米格尔·戈麦斯最近讲述葡萄牙金融危机期间人民生活的作品《一千零一夜》(2015)有类似之处--并通过一种人工的极简主义来达成独特的视觉效果。尽管很大程度上，他的作品比前述的任何一位导演都更像是“电影节特供”，但法国哲学家朗西埃对其作品赞赏有加。在朗西埃的艺术—政治观中，艺术必须通过感性的重新分配来打破既有的职业、族群、阶级、圈层等界限。这种激进的平等主义来源于他六十年代参与六八运动时的经验和观念。他认为在革命中知识分子总是越俎代庖的。知识分子只有与工人阶级互相“再教育”才有可能实现平等的革命。换句话说，造反必须首先造革命的反，必须首先打破革命意识形态对工人阶级的刻板印象。比如，不应阻止工人阶级享受生活，即便是我们通常所认为的资产阶级式的糜烂生活。
朗西埃也许是对的。但他仍然忽视了一些现实问题。比如如果要践行他的理念，如何让工人真正拿起摄像机并制作一部电影呢?今天技术的普及一定程度上有助于解决这个问题，但资本仍然毫不费力地将大部分廉价的摄像头纳入到了自己的体系当中。如果缺乏持续的社群或社区支持，一个工人阶级导演是很难产生的。如果我们把网络主播视为导演，他们却并没有造资本主义的反。这更像是技术造了知识分子的反，尤其是资本主义借助技术造了知识分子的反。网络主播也许会声称他过上了比以往更好的生活，我们有理由去指责他吗?按朗西埃的说法是，无法指责。事实上，人们预测技术将逐渐取消知识分子的优越性，使他们和一部分无产阶级汇合，形成“智识无产阶级”，而物质劳动也将转化为非物质劳动。一种更极端的预测则是，大量的无产阶级都将成为“弃民”，被自动化机器取代。剩余价值学说失效了，甚至没有什么非物质劳动。
我们应该等待激进的技术主义来实现这种和朗西埃一样激进的平等主义吗?或者，知识分子们应该做出更多?

左翼电影将是最后的电影

“弃民”其实早就产生了。
那些经历了转型剧痛的传统社会主义国家的人们会对左翼电影有新的认识。张猛的《钢的琴》(2010)以及像王兵的《铁西区》(2003)这样的作品主要触及被抛掷到市场经济中的老工人阶级的境遇，并进行对体制的反思。另一类影片例如许多东欧国家导演的作品则直接触及历史上国家社会主义模式的种种弊病，例如安杰伊·瓦伊达的《铁人》(1981)，库斯图里卡的《地下》(1995)等等，这些电影因为符合电影节趣味每每获奖。当然，不可否认这些作品都非常宝贵。
而肯洛奇在他的新作《对不起，我们错过了你》(2019)中，呈现出外卖平台采取灵活用工方式对一个工人阶级家庭所造成的影响。在上一部电影《我是布莱克》(2016)中，他则抨击了英国政府外包给美国公司进行管理的福利制度。必须敬佩和学习这种社会调查式的作风，有调查才有发言权，才有对症下药的能力。这种报告式电影同样可以深入到对当今左翼运动例如工人罢工斗争的调查和分析中去，一个很杰出的例子是来自法国导演史蒂芬·布塞的作品《开战》(2018)。但在这种沉重甚至时而刻意的道德负担之中，我们好像的确给世界封上了口子，憋的自己喘不过气来，却忘了有几道窗户是玻璃做的。头痛医头，脚痛医脚，这太过文明。我们也许需要一点无赖精神，或者说无产阶级流氓习气。
用朗西埃的话说，我们如何进行感性的重新分配呢?如果我们对《寄生虫》的基宇一家采取一种抛弃资产阶级道德评价的态度，我们其实就进行了一次感性的重新分配。这种权力是从保守的导演那里夺过来的。不，这里没有寄生虫，有些事比如头脚倒置是应该的。基宇一家的造反是正当的，他们实现了对资本家空间的占领，扭转了分配不公，并过上了照理来说本应是资本家才能过的没羞没躁的生活。而地下室本来应该好好改造一下，用来定期做领近地区的居民派对，一种不为它法律上的主人所知的公共空间。现在，影片听上去就像是一个疯狂的行动策略。这时，这里就提供了一种针对当下秩序的另类可能性的展示。《寄生虫》仍然是过于礼貌的吗?它是一部“电影节特供”吗?参照台词的说法，“处在越界的边缘”。但不可否认仍在命题范围内运作。和它的先行者《燃烧》(2018)与《小偷家族》(2018)相比，它或许的确走得更远一些?
这也许就是当下左翼电影的现状，处在一种命题作文(电影节)与另一种命题作文(电影资本)的不锈钢镊子之间。应该对这种左翼电影说不吗?或者，我们实际上并没有拒绝的权利?或许，我们应该看到最新的变化，分析这种向左的波动并静观其发展?想要寻求突破，寄希望于导演个人的想象力是无济于事的。这关乎如何捕捉现实中民众的想象力，并把这种想象力传递出去。有一些现成的例子，但也许还不够，例如《工人当家》(2004)、《蜗牛的策略》(1993)等等(值得一提的还有达里奥福的戏剧作品《绝不付账》)。
法国六八式战斗电影小组的工作方式或许仍然是有效的。这是一种致力于打破阶级隔阂的流动性创作与放映游击战。但谈论到电影体系本身的重新分配，不得不提的一个典型例子是拉丁美洲导演提倡的第三电影运动。它涉及电影概念的重新分配:在第一电影(好莱坞)和第二电影(西方电影节)之外提出第三条道路，真正的“属于我们，为了我们，来自我们”('of,for,by us');电影生产的重新分配:集体合作的制作，各个技术岗位的轮值，发行普及电影制作知识的杂志，向民众发放工具;电影与观众权力的重新分配:将映后谈作为电影的一个组成部分，强调观众与创作者的民主讨论;电影放映与发行的重新分配:成立第三电影国际院线，成立电影解放合作社等等。
另一方面，不应该忘记本雅明:“在伟大的历史时空，与人类集体的总体此在方式一道，人类集体的感性知觉方式也发生了改变。人类感性知觉的自行组织方式——即知觉在其中得以达成的那种媒介——不仅有其自然的、也有其历史的条件。”其实也同样是回到蒙太奇运动的时代。对技术保持乐观态度，意味着永远不要忘记电影的寿限。也许电影已经死了，其实电影一直在死去。未来的“电影”时代是人们不同处一室却共享空间、面对面却不必由谁来担任固定导演和编剧的时代吗?这种艺术是否可能将成为一个流动更加便捷的被压迫者剧场或帐篷剧团?
耗尽电影的最后一点能量或许还促使人们去践行电影的国际主义。这不是指去占领和扩张自己的地盘。而是重新回到越南的时代，古巴的时代，阿尔及尔的时代。与此同时，越南来拍摄他们身上的美国和法国。这同时意味着回到尤里斯·伊文思和克里斯·马克的时代，一个穿梭于各种真正政治性运动的现场的创作时代。而当前左翼电影也许正要为这种世界共时性现场的到来做准备。
左翼电影将成为最后的电影。不仅因为它最先面临电影作为一种艺术形式的困境，而且因为它所面临的困境最终将是所有电影要面临的。它总是处在革命抑或灭亡的摆荡的激情与沉思之间。而这种独特性正是其政治性与审美性在不知疲倦的相互追逐中带来的。
看大佛根本就笑不出来。那种苦啊，没有一点颜色没有一点光的苦中努力求一点点乐，却连最后这一点乐都要被剥夺。连自救都很艰难了，遇到同病相怜的苦友用尽力气也就只能给一个不那么冷漠的眼神。
或许这就是命，可是是谁，凭什么轮到“我”，来承担这样的命呢？
相比之下《寄生虫》就只是一个“商业化”之后的底层。是，细节是反映出社会的残酷冰冷，是提醒我们人与人之间并不相通，但也只不过就是这些表面上的、大家随口都能说出来的道理。是一个具有偶发性的故事，只是个故事。可能也正是因为没有实实在在的真实感，才让大家没有失去那种安全感，欣赏完了还能津津乐道。
 “对他们来讲，不论是出太阳还是下雨，都会有困难，但他们没办法想生命的困难，因为光是生活里面，就有解决不完的困难，社会常常讲要公平正义，但是他们生活之中，应该是没有这四个字的，毕竟光是要捧饭碗就没力了，哪还有力气去讲那些有的没的。” 
这才是真相。
关于电影的影评就不写了，毕竟今天估计全网都在开始写影评了，那么多学富五车的人，笔者就不凑热闹了。
说一说电影之外的事情，昨晚，如饥似渴的影迷们翘首以盼的资源终于姗姗来迟，但是问题来了，肉没熟，于是就有了“枪版字幕配生肉资源”这样魔幻的观影方式，堪称史无前例。在风声鹤唳的资源圈，煮肉的方式也进行了更新升级，某字幕组将获取字幕的门槛设得很高，唯有公众号的资深粉丝答对90分以上的题才能拿到字幕资源，而且限定在10分钟以内，这不禁让我想起了当年注册哔哩哔哩时的窘境，一道题一道题的网上搜答案，这种看电影的方式和文化奇观，除了往北韩边界偷偷扔U盘，我想不出第二个国家了。
贾樟柯导演曾说，现在技术手段如此发达，你把电影禁了观众们就看不到了吗？一个胖鸟的倒下毫不影响中国影迷们获取资源的渠道和途径，也丝毫不影响庞大的观影群体和他们的热情。近些年韩国电影就像开挂一样，打造一个又一个爆款，而中国的观众们就像抢澳洲的奶粉和日本的马桶盖一样，趋之若鹜。电影虽然是一种文化产品，但它也是意识形态和价值观的最佳输出工具，这就决定了电影强有力的政治属性，这方面做得最成功的无疑是好莱坞，奥斯卡最佳影片《绿皮书》就是很好的例证，电影在极力粉饰美国根深蒂固的社会问题，然而现实往往是种族歧视不仅没有消除反而甚嚣尘上，于是政治正确反而成了一件华丽的遮羞布。
反观韩国，寄生虫的核心主题和去年大热的《燃烧》如出一辙，都是在讲阶层固化的痼疾，一个被财阀控制的三星帝国，怎么可能有中国那些新兴明星企业诞生的土壤，你去韩国创立一个阿里巴巴？创立一个大疆？做梦呢！日本社会就更不用说了，很多职员就像《编舟记》里的松田龙平一样，一份工作都是干一辈子，根本不会像天朝的90后一样，干得不顺气就跳槽。我们看电影看的是什么，不是拿着话筒到处问路人你幸福吗这样令人尴尬的问题，生活中无法企及的问题和无法解决的矛盾，电影起码要能造出一个像样的梦，一个五彩缤纷的泡泡，它一触即破，但破碎后也留下了思考，《我不是药神》也许无法让你买到廉价的进口药，但它能引起社会的反思，探测器可以飞到月球的背面，但飞不到人的内心世界，而《大佛普拉斯》至少可以让人近距离观察，这也许就是电影奇妙的魅力。
在如今一个背靠14亿市场的电影大国，有人用上海一套房换《小偷家族》一张票，有人乘火车去first只为看《寄生虫》，技术原因和嗷嗷待哺的观众之间，出现了一道难以逾越的供需失衡，北影节一票难求的《2001太空漫游》和端着手机吃着外卖的观影方式之间衍生了一条隐形的鄙视链。大银幕的观影体验和带着四位数密码的度盘之间，可谓夏虫不可语冰，一张电影票背后，有着说不清的制度，信息的不对称和观众精神需求之间的矛盾，大数据也难以化解。
《寄生虫》有点荒诞，有点戏谑，有点超现实，但是比电影更值得回味的，是这种有点魔幻的观影方式，堪比一场谍战，就像那个从地下室传出的摩斯密码，今天，我们看电影也得用上摩斯密码了。



《寄生虫》的技法和风格无可指摘，已是高度成熟的作品。但它令人发笑的桥段，以及它摘得了金棕榈，却透露出了某些信息。
它生动而夸张地展现了亚洲特有的“鸡贼式贫穷”。与其他国家相比，亚洲（中日韩印为主）的穷人，既没有高福利（如欧洲），也没有武装力量（如南美或中东），也没有完善的人权组织（如美国），因此亚洲的穷人对金钱更敏感，穷人或自认为贫穷的人最主要的生存方式便是必须“善于钻营”，由此形成了一种过度崇拜金钱的低自尊文化，并特别认同“人穷志短”、“一夜暴富”、”这样的信条。这导致了一种鲜明的负面情况：只要你穷，就不配为人。这也正是题目“寄生虫”能代表穷人的前提。
亚洲的贫穷者为什么如此没有尊严，仿佛倒退回美国黑奴的时代？无需太深刻的分析，只消从历史角度来看，亚洲社会在上百年对西方的追赶和被迫融合中，形成了真正的赤贫阶层，即无产阶级。西方的全球资本主义造成了人工劳动力的密集化和低廉化，使得亚洲和巴西产生了世界最大的贫民窟。然后在这套资本逻辑下，穷人即使有工作，也会被理所应当的鄙夷和排斥，因为他们被看作依赖资本家过活的寄生者，并不生产真正的价值。可以说，资本主义带给了亚洲崛起的机会，可也给亚洲带来了最深的伤痛。
奉俊昊作为亚洲一流的导演，在这部绝佳的贫富对比题材中却没有着力于此。相反我们看到的是他和西方的中产阶级一起嘲笑了亚洲的贫穷和苟且。因而在如此精巧的故事结构中，透出某种令人不快的恶毒。
我想起许多年前在柏林市中心的一家“中餐馆“吃饭的事。当我点菜时发现那其实是一间融合了日本、韩国、印度尼西亚、越南、中国广东等许多亚洲地区特色饮食的店，厅堂内还同时供奉着妈祖和财神。这种好笑的亚洲拼盘其实在欧洲随处可见。就像“寄生虫”里随处可见的贫穷标志与政治符号一样，消费它们的人并不在乎因何而此，只要好笑/好吃/好看就够了。《寄生虫》聪明地用喜剧包装了所有冲突，因此当它想要表达那一点点隐藏的愤怒，最后让主角突然刺向社长那一刀时，就显得缺乏合理性。
喜剧有两类，一类是揭人短、戳人痛处，另一类是展现人生的荒诞。《寄生虫》或许想竭力做好后者，但可惜的是，它对前者的过度渲染，使得它终于还是在思想性上成为与周星驰喜剧没太大差别的作品，变成了一部笑贫不笑娼的通俗剧。
然而对于戛纳来说，真的缺一个好看的商业喜剧吗？《寄生虫》表面上是在表现社会批判，其实恰恰相反，它巧妙迎合了西方社会某种对亚洲贫穷问题的无动于衷。这种迎合也许连导演自身都未意识到，因为从《雪国列车》开始，奉俊昊就已经用西方人的眼睛在观察世界了，所以他的亚洲题材电影也就脱离了真正具有养分的土壤。

 
本来没有写影评的习惯，看完《寄生虫》之后却决定写点什么，一方面是还挺喜欢这个电影，一方面是看了一些评论，坐不住了。尤其是我还是一个日本电影吹和是枝裕和吹，我更加坐不住了。
 首先我认为《寄生虫》绝不是奉俊昊最好的电影，但却是贯彻了奉俊昊一直以来创作理念，并将奉俊昊的类型电影创作技巧发挥到极致的电影。论表达的深刻丰富、余韵悠长，《寄生虫》比不上《杀人回忆》甚至《母亲》，但论观看的愉悦感，《寄生虫》无疑非常优秀。
抱着看《燃烧》甚至《小偷家族》的心态来看《寄生虫》，当然会觉得货不对板，文艺片是有塑造人物精神肖像的能力和空间的，但类型电影很难做到这一点，这是两种体系的电影，就像我们没有必要拿《刺客聂隐娘》或者《一代宗师》的标准要求《黄飞鸿》和《叶问》，明眼人都知道这有多可笑。我国目前电影评论的诡异之处在于，爱拿艺术片的标准评论商业类型片，再拿类型片的标准要求艺术片，糟糕的评论者只有一套准则，而电影是丰富的。喜欢看《燃烧》就去看《燃烧》，喜欢看《寄生虫》就去看《寄生虫》，都是好电影。为什么非要苛责《寄生虫》没有《燃烧》深刻迷人，《燃烧》没有《寄生虫》通俗好看？非要拿《寄生虫》跟《小偷家族》比，这俩电影里除了都有穷人之外，风格、类型、主题表达完全不一样，喜欢《小偷家族》你为什么不再看一遍《小偷家族》，为什么非要在这逼逼《寄生虫》不像《小偷家族》一样温情？
 奉俊昊本人曾经提醒过，拒绝剧透。但是我在观影的过程中，非常强烈地感觉到，情节很好猜，下面要发生什么事，几乎都是顺理成章的，没有太大的惊喜，当被自己猜到的情节真的发生时，该有的开心、恐惧、愤怒、悲伤，一点都不会打折扣，视听与表演的配合，把效果放大，把气氛烘托到极致，这就是电影的魅力，是技巧的胜利，是单纯的情节叙事做不到的。好的导演能把平淡或俗套的情节化腐朽为神奇，平庸的导演只能让精彩的故事索然无味。 
 对于《寄生虫》的情节，最大的质疑声是为什么富人那么好骗，为什么穷人一家能瞬间拥有承担工作的技能？我认为这些都不是问题。
《寄生虫》的寓言性，大家都看得很明白，富人住在大房子里，享受富足的生活，穷人住在半地下室，散发着贫穷的味道，穷人幻想自己也能是大房子的主人，也能跟上流社会攀亲，却不知道在豪宅的地下，有着更绝望的所在，最底层不见天日，过着蟑螂般的生活，向上的道路已经封死，向下堕落的路却如同黑洞般抓着你。电影以一种近乎荒诞和绝望的笔调，为观众展示了一幅当代社会的生活缩影。最底层对上流社会是一种近乎斯德哥尔摩般的崇拜，却怨恨比他活得好的穷人。打破阶级壁垒的梦碎了，坠入万劫不复的命运深渊，儿子却幻想要买下那所房子，好让爸爸有一天能从地下走上来，走到阳光里。儿子读信的情节，温馨的画面里弥漫着全片最绝望的情绪。我们都知道这是不可能的，他们就是推石上山的西西弗斯，他们注定被困在这个命运里。
 社会达尔文主义者的歪理，无非是穷人之所以穷，是因为他们愚蠢和懒惰。《寄生虫》就很明白地告诉你，在一个阶级固化的社会里，有的人想当奴隶都当不成。这一家四口有任何一个人愚蠢和懒惰吗？他们没有生存技能吗？爸爸虽然叠不好披萨纸盒，但他做过多种职业，能给社长当司机，也是因为他有过做代驾的职业经历，开车技术没什么大问题。哥哥一直在一边打工一边复读，你当然可以说他蠢，高考四年都没考上大学，但是扪心自问，如果你住在半地下室，一边找工作打工，一边复习，别说补习班，连吃饭都成问题，台风来了家会被淹，会溺水会触电，生活一地鸡毛，你能考多好的大学？恐怕连坚持复读高考都很难吧？这样的环境能让拥有美术天赋的妹妹去学习艺术吗？你怪他们愚蠢和懒惰？哥哥因为一直在复读，英文没有比花天酒地的大学生差多少，妹妹也是有美术天赋和基本美术能力的人，爸爸会开车，妈妈会做家务，但他们在雇主家立足，靠得并不是专业能力，而是演技，这就是电影荒诞性和喜剧效果的来源。专业能力并不足以让他们找到工作，想当奴隶也不是那么容易的事情，这一切还不如演技管用。
 底层的生活如同蟑螂一般，富人却毫无知觉地享受着一切，在阶级固化的社会里，只有富人才有傻白甜的权力。电影里的富人一家，他们没有做恶，却成为了悲剧的牺牲品，这才能将悲剧的源头指向阶层的恶和社会的恶，而不是他们个人的恶。
 石头和气味是电影中重要的两个意象。儿子从富贵公子朋友中接过象征财运和考运的石头，石头成为儿子跨越阶级的希望的象征，接过石头，走进豪宅，那个世界他的真的理解吗？小姐的日记，太太先生在沙发上对着小孩子的帐篷做爱，那是看似简单但他无法理解的世界，那是他只能去拙劣地模仿的世界。
 气味，穷人的气味，这条线上的每一场戏都特别好。而且气味，恰恰是电影无法直接展示的，却能唤起我们的感官记忆的东西，它既具象，又抽象，它是半地下室的潮湿霉味，是挤地铁人的汗臭味，是全家共用的廉价洗衣粉味，是摆脱不掉的穷人的气味，气味的具象意义已经足够有力量，这力量便构成了它的抽象的意义，你人模狗样，你西装革履，但你散发着穷人的气味，你和他们不一样，这就是你阶级的印记，是你头顶的种姓。所以宋康昊躲在茶几下听到男主人议论他的气味，听到做爱的声音，那场戏才会如此惊心动魄。最后当男主人表现出对气味的厌恶时，这个他不经意的动作会成为压倒宋康昊的最后一根稻草。对气味的反应，也是男主人不自觉的行为，那是他作为上等人不能理解的东西，这种互相的不可理解，它是悲剧的根源，也是悲剧的结果。
 被很多人诟病的前半段的逻辑问题，之所以不存在，还有一个很重要的原因，风格和与类型，你会纠结周星驰《情圣》的逻辑和现实问题吗？没有哪个憨批会纠结周星驰的电影有多不符合现实逻辑，因为我们都知道，他拍的就是商业类型片，他的所有故事都是在假定的戏剧情境里的，故事符合的是戏剧情境里的逻辑。为什么到《寄生虫》这里就这么大反应？根子上还是对戛纳把奖颁给一个类型片的不适。大家天然认为戛纳是文艺片的殿堂，再加上去年《燃烧》大热，自然会产生错误的期待。
 殊不知，电影诞生之初，就是一种“杂耍”，商业性娱乐性是电影与生俱来的属性，电影人们不断探索各种拍摄技巧来为观众带来欢乐，后来有人用电影表达自我，文艺片有看似更高端的艺术性，但能说类型电影、能说技巧这个东西低端吗？不，也是艺术，堂堂正正的艺术。戛纳颁给商业类型片有什么好奇怪的，还有人说戛纳这是在自砸招牌，可拉倒吧，影迷文青们最爱拿来给自己装点逼格的不就是《电影手册》和法国大师们吗？当年特吕弗和侯麦两位迷恋的可是希区柯克呢。

 奉俊昊在领奖时说：“虽然今天拿到金棕榈的是我，但我不是唯一一个有此资格的韩国导演。”韩国近几十年可以说大导佳片迭出，有文艺佳作，也有商业大片，大量韩国电影人齐心协力在走一条学习好莱坞、学习港片的类型化道路，他们在类型探索上已经走得很远，我们能看到《生死谍变》《太极旗飘扬》，也能看到《七号房的礼物》《奇怪的她》，这些电影都曾经给无数观众带来愉悦和感动，也使得韩国电影市场能良性发展。并且，韩国电影人试图在类型化的故事里进行恰到好处的社会议题表达，这是电影人的社会责任感。戛纳颁奖给奉俊昊，不正是对韩国类型片道路的肯定吗？就像去年我们看到《小偷家族》获奖，我至今不认为《小偷家族》是是枝裕和最好的电影，但这代表着戛纳对日式美学，对是枝裕和式温情的肯定。
 《寄生虫》确实没有那么深刻，但是它在好看的同时，还能把导演想要表达的关于阶级、贫穷等问题的想法简单直白地传达给更多观众，你能说它是失败的吗？《寄生虫》的得奖绝不是戛纳的耻辱，相反更能证明戛纳在审美上的包容和多元化。
 嫌弃类型片简单直白，去看艺术电影就好了，好电影特别多，戛纳颁奖给一个简单直白的类型片就跳脚了，等哪天戛纳颁奖给一个载歌载舞的印度电影，有些人不得急得跳踢踏舞。
另外吐个槽，现在的豆瓣评分好水呀，我虽然夸了《寄生虫》半天，分也太高了。
 
        似乎只有讲述黑与白，才能表现世间的无常；似乎只有讲述富与穷，才能表现社会的冲突。那个富足之后走出黑暗的地下室，走入阳光的景象，原来只是一场梦，如果你积极一点，便当作那是美好的憧憬，如果你消极一点，便当做那只是一种想象；如果你客观一点，会明白，走出黑暗，往往并不只是走向光明，那人过去的一切行为将引导他重新走进牢笼，一个真实的牢笼。
        奉俊昊用艺术的手法描述了社会底层拼命争取一个为上流社会服务的机会，在经历繁华后，人性崩坏，走向覆灭的故事。那么荧幕前的你，是上流，还是底层，还是尴尬的中产。你在看电影时，欣赏的是艺术手法，还是慨叹这社会现实。事实是，或许你对两个极端的生活均体会不甚深刻，这只不过是故事罢了，而你我均是看客。
       我看很多人讲影片的一个寓意是穷人没什么机会，越来越穷；富人越来越富，压迫穷人。我想说这个观点真的是大错特错。本片刚上来的场景是什么？家里的网断了，是的，你没看错，网断了。然后一家人怎么办，蹭网。儿子和女儿在狭小的屋子里不停转悠，举高、放低手机，而父亲更是给出了小聪明建议，最后成功蹭到网。这个桥段的主要用意在哪里？它的主要用意，在我看来，是对未来剧情的一个情绪铺垫，归结起来就四个字：不劳而获。
        奉俊昊的厉害之处就在于一开始用这个很简单的小事，将后面的所有剧情都合理化了，让人一点都不唐突。接下来朴叙俊小哥哥送来一块石头，并说这石头可是一块吉石，但真正吉利的并不是这块石头，而是接下来的这份家教工作。
       不得不说，这一家四口的能力是非常值得一提的。首先是观察现实，并将现实马上与自身具备的技能结合起来创造价值的能力。基宇看到富人家的小儿子喜欢画画，马上抓住了富家太太的心，成功的举荐了自己的妹妹；妹妹则是在车上通过制造假象，成功了举荐了自己的父亲；最后父亲再利用基婷的情报，加上自己的运作，成功了举荐了母亲。于是一家四口成功占领富人家。在这期间，基宇还顺便攻略了富家千金，可以说这一家四口对于机会的嗅觉，和抓住机会的能力实在是令人眼前一亮。
       本以为接下来的剧情要讲的是穷人一家如何扭转命运，占据富人家的高地。但接下来引出的地下室剧情，颇有点朴赞郁的风格。在地下室里苟且度日的原佣人阿姨的老公闪亮登场，这是一个比穷人一家四口的地下室更让人觉得逼仄压抑的地下室，因为这里完全暗无天日，而寓居于此的中年男子，在这黑暗里放弃人生，消磨岁月。更讽刺的是，接下来的某个情节里，讲述了他如何用灯的亮灭来传达出的对于老板朴社长的敬意，他由衷的感谢朴老板的施舍。
       诸位有没有想过电影的名字为何叫做《寄生虫》。它的主旨并不是穷人没有机会，越来越穷；富人越来越富，欺压穷人。它的第一个寓意，在我看来，是经历过长期的贫穷之后，穷人自动放弃人生这一令人非常震惊的事实。有一种心理学概念叫做习得性无助。美国心理学家塞利格曼1967年在研究动物时提出的，他用狗作了一项经典实验，起初把狗关在笼子里，只要蜂音器一响，就给以难受的电击，狗关在笼子里逃避不了电击，多次实验后，蜂音器一响，在给电击前，先把笼门打开，此时狗不但不逃而是不等电击出现就先倒在地开始呻吟和颤抖，本来可以主动地逃避却绝望地等待痛苦的来临，这就是习得性无助。
       这是影片深刻的地方，电影没有前情铺垫，但是它用这个现实情节非常清晰的展现给我们这个触目惊心的现实。那就是在经历长时间的贫穷后，人会沉沦，苟且偷生，而且在寻获机会后，思考的也不是正常的努力奋斗，而是巧取豪夺，坑蒙拐骗。它告诉我们，一旦成为穷人，你的思想意识与社会现实会让你放弃通过寻获自身能力提升和价值来改变命运，一有机会，你便会攀附富人，成为寄生虫，在命运面前，彻底丧失了抗争的主动性。这一点，影片刻画的轻描淡写，但仔细一想，让人触目惊心。结合影片开始的桥段，再想想我们自身的经历，一家人连饭都吃不消停，却仍在四处寻找wifi上网。这一寓意让人警醒，它逼迫我们重新审视自身。
       影片中的穷人，其实是有选择的，只不过他们不会去走正面的途径，这令人非常痛心。当然，我想讲的并不是道德正确，从制高点上对穷人一家四口进行批判。而想讲，这是一个社会问题，这也是奉俊昊的高明之处，并不评价，只给你看，让你自己思考。它告诉我们，我们作为人类，其实并不会比习得性无助的实验中的那条狗更加高明。同时他也告诉我们，一切体面的根源，是财富。
 这便是我体会到的本片的第二个寓意，一个基本理解的谬误，那就是体面来源于财富。在地下室情节开始后，我们看到了什么。我们看到了穷人在争夺为富人服务的机会时的舍命互相倾轧。这一点令人更加毛骨悚然。影片中的穷人彻底丧失了同理心，只是为了一个更好的生存机会，而互相伤害，以命相博。他们都具备一个特点，就是在富人离开自己居所的短暂时间里，寻获一种虚幻的暂时的幸福感，或者说是一种幻觉，就仿佛这栋房子是他们的。这栋房子，成为了一个人体面生活的象征。
       而我想说的是，体面的生活真的仅仅来自于财富吗？恐怕并不见得。我记得父亲给我讲过一件事情，在他小时候，村子里有一位泥瓦匠，这个人干活的专业能力非常强。以前村子里的房子都是土坯房，是用泥土来建造的。据说在盖房子和泥抹泥的时候，这位泥瓦匠总要穿上一身洁白的衬衣，同时还要自夸，我干活就是这么利索，衣服上从来不会溅上一个泥点。事实是，他不是在装，他真的可以做到。那么，他富有吗？财富上讲，可能那个年代的人都不是特别富有，但我个人认为，他非常体面。原因在于，他有专业能力，同时又具备充分的自我认同，他是一个自我知的主体，可以自豪的在社会中站立，并且有不同于别人的鲜明的个性。
       我很难定义什么是真正的体面的生活。但这个例子告诉我，一个体面的生活，在离开财富定义之外，所拥有的更加全面的定义。影片揭露了一个非常真实，同时又不易被觉察的现实，那就是一种社会风气，只有拥有财富，才可以体面的生活。此刻正在面对屏幕的你，仔细想一想，在你我的心中，是不是都有这样一种潜在的意识，一边憎恨富人，一边又对富人的生活心驰神往。
       东亚四国的文化一脉相承，在我国的文化里，有一个词叫做安之若素。这个词的本来含义是对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意。但在现实中，一个词语的力量毕竟是有限的，它很容易被延伸理解为服从命运，不再思考，被动接受以及已经这样了，我还能怎么办。
        接着要说的第三个寓意，结合了我在一开始驳斥的那个寓意，就是穷人没什么机会，越来越穷；富人则稳坐中军帐，奴役穷人。那便是对于人意志的消磨，远比肉体的消磨要来的深刻久远，对于一个人认识的影响，远比对人对某件具体事情理解的影响，要广大的多。为什么很多人会将本片的寓意理解成穷人没什么机会呢？尽管影片并没有讲，而恰恰影片中，穷人拥有了改变自己生活现状的机会，并且牢牢抓住了。同时又为了捍卫这种机会，而与同层次的人互相倾轧，不惜一切代价。我们有机会吗？有机会，然而我们对机会的认识真的正确吗？恐怕并不尽然。
       这便是我在看过很多视频影评、文字影评后感觉到寒毛竖立的一点。就是尽管电影并没有这样讲，但我们依然这么觉得。这是这部电影真正厉害的一点。它通过一个故事，深刻地讲述了社会的现实，并且会让你自动的，联想起更多的社会现实，让你对这一切贫富差距表达不满。它的引发人的共情能力，以及延伸联想的目的达到了。你我在社会里每天接触到的，每天体会到的，这部电影本身没有讲到的，统统通过对这部电影的观后感而爆发了出来，这，是这部电影真正的力量。
       影片最终导向了一个十分悲哀的结局。最终命运归零，一切改变全部回到原点。基宇在获得父亲的摩斯电码之后，发誓要赚钱，然后购买那栋房子，以图让父亲重见天日。当然这一切在基宇的梦里实现了，但是它真的能实现吗？且不说是否能够赚足够的钱，即使是做到了，基宇的父亲真的能够重见天日吗？等待他的难道不是真正的牢笼吗？不要忘了，他是一个杀人犯。
       你会发现这个故事里真正的可怕之处是，为什么基宇的父亲金司机最后会杀死朴社长。贫富不均的社会现象，让穷人变得忍气吞声，但内心积怨极深，在这种心理和精神状态下。富人的一丁点的不尊重都会引起山洪海啸的连锁反应。注意到冲出地下室的那位大叔，他的屠刀向着基婷挥舞，而金司机，在中年大叔倒下后，愤怒无处发泄，他最终将刀插向了朴社长。然而杀死了朴社长，真的能够消除他的愤怒吗？能扭转他的命运吗？恐怕答案不用我讲，大家便已然知晓。
       这不是个体与个体之间能够化解的矛盾，也不是个体跟个体之间能够解决的问题。它延伸到了一个社会真正的价值导向，公平正义，以及对于一个人生存的定义，对于一个体面生活的定义。这个社会，应该给予人更加均等的权利，给予人正常生活的权利，雇佣关系是一种契约关系，而不应该是一种主仆关系。观看影片中一家四口的处境，似乎他们已经能够过上比较好的生活了，但面对富人的命令，他们依然无能为力，在经历了暴雨后，他们依然只能紧紧抓住最后的这根稻草。而在最后，穷人与穷人互相兵刃相见，富人纷纷逃窜。在中年大叔临死前向朴社长喊出respect时，朴社长下意识的捏起了鼻子，那成为了压垮金司机理智思考的最后一根稻草。那是一种气味，在影片中反复被提到，是什么气味呢？或许是地下室长久的潮湿发霉的味道，或许是因为不够清洁出现的人身体的味道，又或许是混杂着血的味道。这些是穷的味道，是服务于财富，却又被财富的精致生活而厌弃的味道。穷人的尊严，在此时，支离破碎。
       社会应该思考要如何让所有人更有尊严，更加体面的活着。而你我，需要思考，我们可以不住宽敞的大别墅，我们可以不用每天身上香气扑鼻，我们可以不用在一尘不染的车里上下班。我们可以在拥挤的地下室里，在拥挤的公交车地铁中，在疲惫的一天一年甚至一生中，寻获我们自己的价值，寻获我们自己应有的尊严，寻获我们自己真正的体面。
       不要做寄生虫，哪怕社会逼迫你，铺天盖地的信息影响你，也永远不要忘记追求更好的生活，永远不要忘记肯定自己，永远不要忘记有一部电影，它尽管压抑冷酷，现实且残忍，但它看到了，并且讲了出来。永远永远，要记得，公道自在人心，这世界上，永远有善良、公平、正义的陌生人，在关心着你。
        我们，是人。


全文完
写于2019年8月10日
巴斯特德




“寄生虫：指一种居住在另外一种生物体内，从宿主体内获取维持其生存、发育或繁殖所需营养的一种生物。”
5月21日，第72届戛纳电影节来到第八天，当几乎所有人都把目光投向大牌云集的《好莱坞往事》时，估计谁也没有想到，真正点燃这一天的不是昆汀，而是奉俊昊。
在好莱坞工业体系沉沦起伏数年之后，奉俊昊终于回到韩国，再度与宋康昊合作，拍了这部《寄生虫》。事实证明，创作者只有在最熟悉的土壤上，思考最关切的题材，才能拍出真正厉害的作品。《寄生虫》当是如此。这无疑是奉俊昊作品序列中，完成度最高，也最尖锐的一部。
《寄生虫》有着一个相当歧义的片名，奉俊昊在访谈里开玩笑说道，当初很多人刚听到这个片名时，第一时间就联想到《汉江怪物》，以为又会是一部怪兽科幻片。但实际上，这是关于两个家庭的故事。一个是典型的底层家庭：父亲经历数次生意失败，负债累累。母亲是个普通的家庭主妇。子女都没有像样的高等学历。一家都是无业游民，住在粗陋的地下室里，靠干零活勉强维持温饱；另一个是典型的新贵家庭：父亲是IT公司的CEO，母亲年轻貌美，子女在优渥的环境中长大。一家人住在著名建筑师设计的豪宅里。这两个本不可能有任何联系的家庭，却通过一次偶然的事件，有了意想不到的交集。一种奇妙的“寄生关系”，由此而生。
看到这个简介，稍有观影经验的观众，大概都能猜到这是一部关于贫富差距的电影。这并不是一个新鲜的题材，但《寄生虫》能够让戛纳挑剔的媒体都拍手叫好，当然不在于这个老生常谈的话题，而在于让所有人都看得瞠目结舌的故事。可以说，《寄生虫》故事之精妙绝伦，让同一天稍早前首映的《好莱坞往事》最后半小时的神转折都黯然失色。在节奏明快且叙事效率极高的开头之后，这部电影就走上了任何人都无法预测的暴走轨道。
和奉俊昊之前的很多作品一样，《寄生虫》利用了诸多经典类型片的元素，但奉俊昊对这些元素进行了强烈变奏、扭曲和重新组合，创造出了具有“韩味”(Korean Touch)的独特风格。套路在此片里是完全失效的，故事的走向一直被精准地控制在失控的边缘。与此同时，流畅而快速的剪辑营造出的精巧节奏，以交响乐为主的绝妙配乐，再加上奉俊昊的荒诞式幽默，《寄生虫》给予的观影快感堪称无与伦比。但所有的这些，最终都指向了深刻的社会思考。
奉俊昊自己把《寄生虫》形容为一部家庭悲喜剧(Family Tragicomedy)。如果说前半部分是“一个没有小丑的喜剧”，后半部分就是“一个没有恶人的悲剧”。剧透对这部电影的观影体验的伤害是巨大的，但如果你不幸被剧透，奉俊昊抓人的风格化影像依然值得称道。空间感，特别是纵向的空间感，在《寄生虫》里被尤其强调。用实际空间中的上与下来明喻社会阶级的分化，这是早在《大都会》就已经被用过的手法。但《寄生虫》可贵的地方就在于，奉俊昊用最浅显的符号就做出了极其有力且不落俗套的表达。
资本主义的社会阶级，和过去贵族时代不一样，因为表面上的人人平等，变成了更加无形的存在。奉俊昊想要做的，就是要把这种“无形的阶级”裸露出来，但不仅仅通过故事的讲述，更通过真正的视觉化影像。预告片里就已经能看到的，一个家庭蜗居在是窗子仅仅高于马路地平线的地下室，一个则是住在沿着楼梯和山坡一路往上才能到达的豪宅，这样两个极端场景的设置，正是奉俊昊用心的展现。
于是在《寄生虫》中，楼梯戏成为最重要的隐喻场景。连奉俊昊自己都戏称，这是一部“楼梯电影”。楼梯的场景在这部电影中一再出现，在完美的几何构图里，人物在此间或堂皇或狼狈地上上下下，这是物理空间上的移动，更指代社会阶级的流动。超过60%的戏份都发生在一座内有数道楼梯的宅子里，当两个天渊之别的家庭机缘巧合地同处在这样的一个空间中时，其无法调解的不相容性，就变成了一个社会缩影式的隐喻。
“谁都不是从一开始就是寄生虫。他们本是我们的邻居、朋友、同事，只是不经意间被推向了悬崖的边缘”，在极尽辛辣的剧本和极富视觉冲击的影像背后，是奉俊昊强烈的社会关怀。《寄生虫》其实是一个关于共存的故事。贫与富之间，是否有共存的可能性？《寄生虫》最惊悚的地方或许就在于，奉俊昊用这部电影做出了一个惨烈的回答。
在很多意义上来说，《寄生虫》都能让人想到去年李沧东的《燃烧》。同样是对于贫富悬殊、阶级固化等社会问题的指涉，但韩国电影人就是能以如此截然不同的方式，做出同样犀利的影像表达。《燃烧》厚重的文学性内核，让其注定不可能被广泛接受，但《寄生虫》这个很可能是今年最让人激动的剧本，却能让所有人都大呼过瘾。今年的戛纳，会弥补去年《燃烧》颗粒无收的遗憾吗？让我们拭目以待。
首发于深焦DeepFocus
颁奖后补言：果不其然，韩国电影创造了历史！场刊最高分（终于）拿到了金棕榈，这可能是近几年最实至名归的结果了。恭喜奉俊昊！
 
作者：Tony Rayns (Sight & Sound)
译者：csh
校对：Issac
译文首发于《虹膜》
尽管奉俊昊才华横溢，但他将大部分的成功，归因于自己那种希区柯克式的风格。他没有投注盲目的敬意（他并不是布莱恩·德帕尔玛），他也并不痴迷于悬念心理学或是罪恶感的移情。但是，他确实遵循了希区柯克的创作路径，他用详尽的故事板精心地策划他的影片，这让他陷入了错综复杂的情节，也让他对悬念的吸引力产生了敏锐的感觉。
此外，他也掌握了希区柯克的那种吸引观众共情的技巧。他常常让观众认同那些表现不佳、身陷道德困境的角色。他的幽默感与希区柯克很相似，或许他也喜欢那种诡异的视觉冲击。（《惊魂记》给他留下了深刻的印象。）最重要的是，他学到了希区柯克那种掩饰严肃意图、创造娱乐效果的技巧。
当然，电影与情节提要是不同的，奉俊昊常常因为不利的环境，不得不改变自己的早期制作计划，在他从影生涯的早期阶段尤为如此：《绑架门口狗》（2000）几乎在最后一刻被取消了，因为原先决定参演的明星撤出了剧组，所以制片人大幅削减了预算。奉俊昊在努力应对这次危机的时候，不得不调整一些场景、进行即兴创作。在2008年的书籍《奉俊昊》中，收录了一篇很长的访谈，他在其中坦率地讨论了当时的困境。
在同一篇采访中，他还详细地指出，为了让CGI的工作量降低到可承受的范围内，他对《汉江怪物》（2006）进行了大量的调整。就连《雪国列车》（2013）也差点流产，当时他已经准备在布拉格进行拍摄，但关键的制作资金却突然消失了——而且在很久以后，哈维·韦恩斯坦告诉奉俊昊，他希望这部影片被重新剪辑。
生活的事实
观看已经完成的电影，显然要比回顾时而令人沮丧的创作史更为有趣。但是，我们首先应该确定奉俊昊是谁。
1969年，奉俊昊出生在大邱市。他的父亲奉尚均是一位平面设计师兼大学教师，他的母亲是一位前小学老师，她是一位1930年代著名小说家朴泰远（在朝鲜战争时期，他叛逃到了朝鲜，韩国的反共政府常常惩罚这些人的亲戚）的女儿，她也因此遭受了政治与经济上的迫害。奉俊昊是四个孩子里最小的一个。根据奉俊昊自己的说法，他是一个孤独而内向的男孩，在学校成绩不错，花了很多时间绘制卡通漫画。
在中学时期，他成为了一个电影迷，观看了国内电视上放映的所有删节版电影，他还调到美军广播电视频道——从技术上来说，这是违法的，但是连旅馆也这么做——并开始考虑从事电影制作的职业。他的家人是天主教徒，他从中了解到韩国军事独裁统治的罪恶，以及1980年的时候，光州士兵在家中和圣经班里屠杀未武装平民的事实
他在首尔的延世大学学习社会学——在《寄生虫》（2019）中，儿子基宇的假文凭上就写着「延世大学」——和他那一代的大多数学生一样，他也是反政府的民主运动人士。他因参加「非法」的教师联盟示威，被监禁了一个月的时间，当时他与各种「小罪犯」共处一室。这些罪犯后来成为了《汉江怪物》和其他电影的角色原型。最终，他被判处缓刑，条件是他必须直接服兵役，所以他直到1993年才从延世大学毕业。那时候，在大学的电影俱乐部里，他制作了自己的第一部短片《白色人》（1993），他也在那里遇到了未来的妻子。
接着，他进入韩国电影艺术学院（Korean Academy of Film Arts, KAFA）学习了两年，他的毕业作品是一部非凡的短片《支离灭裂》（1994）。在这部影片中，已经可以看到他晚期作品（包括《寄生虫》）中的主题、讽刺性的幽默和某些特殊的视觉效果。这部作品分为三个主要部分和一个尾声段落，它呈现了成人们的不道德行为。作品的结尾表明，这三个「罪犯」都被认为是保守社会的支柱，他们还在电视脱口秀中讨论了社会道德。国内外的电影节展映，很快就让这部影片成为有史以来最受关注的KAFA学生作品。
在他职业生涯早期的作品中，缺乏的是对社会和政治背景的敏感。反对独裁军事统治（包括所有的戒严令、审查制度、经济控制以及对不同政见者的暴力镇压）的斗争，漫溢在1970年代和1980年代之中，这促使整整一代人成为了「觉醒」的活动家。1988年，官方解除了一些限制，首尔举办了奥运会，并开始将江南区（汉江南岸的大片土地）的农田开拓成现代化的大都市。但是，城市的街道上仍旧可以看到大量的催泪瓦斯，反政府的激进主义活动仍将持续五年的时间。1993年，平民金泳三当选总统之后，普通百姓说话、行事的方式才出现了明显的变化。但是，金泳三当政时的裙带关系和腐败问题，很快就召回了犬儒主义和悲观主义。
奉俊昊一直以来的影片（包括《寄生虫》）始终反映着他成长其中的韩国，以及他这代人对国家运作方式的深切疑虑。《寄生虫》探讨的是社会的不平等性——阶级隔阂——这种状况显然不局限于韩国。在那些直接回应社会现实的作品中，可以看到更具文化特殊性的叙述，例如，在《杀人回忆》（2003）中，我们可以看到警察的无能和暴力倾向，这唤醒了韩国观众脑海中那些属于1980年代的记忆。现实生活中那些对于悬案的记忆，也和这种记忆一样生动。
在《汉江怪物》中，当局和勉强顺从的媒体发布了虚假的新闻，谎称一种传染性的病毒，要比汉江中的怪物更具威胁性时，大量工人阶级的平民被疏散到了难民区中。在《寄生虫》中，我们也可以听到不远的回声：洪水和满溢的污水将金家人赶出了地下室。而《汉江怪物》中那两个受过教育的朴家孩子，其角色设定显然受到了学运背景的影响：女儿朴南珠就像第三世界游击队一样运用着她的射击技巧（你可以想象，她可能会在宿舍的墙上贴着切·格瓦拉的海报）；小儿子朴南日会制作、投掷燃烧弹，他的轻松写意令人联想到首尔市政厅周围的激战。
有时候，奉俊昊的灵感直接源于他自己。他曾将《绑架门口狗》——他本想称其为《高级动物》，但这被销售代理商否决了——看作是自己「最为个人化的电影」，他还说：「我认为我的目标是保持、展现自己的个性。」
这部影片并不是完全自传性的，但主人公元俊是奉俊昊自己的隐喻性写照。元俊是一位大学讲师，当他的妻子外出挣钱的时候，他住在自己简陋的公寓里度过夏日，希望能够获取终身教职。这时候，将近三十岁的奉俊昊，也希望能够在电影界找到一席之地。事实上，元俊居住的这件公寓，与奉俊昊和妻子当时所住的公寓是一样的。正如李成宰所饰演的那样，元俊这一角色在表面上看起来温和而平静，但是，他对公寓某处小狗的叫声感到非常恼火。接着，他发现自己有能力做出可怕的举动：例如将狗从屋顶让扔下来，或是贿赂大学的教务长，以便让自己获得想要的工作。（这两者在道德上是否对等呢？）
这种模式一直延续到了《寄生虫》中——奉俊昊花费了超过半部电影的时间，在两种完全不同的角色之间不断切换。住在楼上的元俊基本上什么也没做，这让最微小的刺激成为了他主要的困扰。而千男（裴斗娜饰）就坐在楼下的房地产管理办公室中，她没有受过太好的教育，但她富有道德与进取心。她没有职业前景，但她始终非常友善、体贴。
奉俊昊最聪明的主意，是将这两种截然不同的角色结合在一起，用来诠释小狗失踪、失窃的主题。这种手法同样也出现在短片《支离灭裂》中，在这部作品里，一位保安的电饭煲，以一种最不寻常的方式被破坏了（我这是在小心地避免剧透）。这种叙事结构最令人惊异的地方是，它拒绝遵守任何通行的规范。《绑架门口狗》没有遵循任何成规，在2000年，它甚至是政治不正确的。或许正因如此，韩国评论家和观众们要花这么长时间才能注意到它。
奉俊昊最喜欢的题材是犯罪惊悚片，但在他大多数的影片中，罪案都是悬而未决的。确实，《母亲》（2009）是这类影片中唯一一部达成叙事闭合的作品：一位没有权力却又不屈不挠的老妇人决意与警察「交战」，并想方设法要为她那受到错误指控的儿子免罪。最终，她赢得了胜利，尽管最后的结果非常地出乎意料。
在《杀人回忆》中，我们无法将那些连环杀人事件，归因于三个主要嫌疑人中的任何一人，因为在奉俊昊制作这部作品的时候，这些1980年代的案件，在现实生活中仍然没有被解决。（去年，DNA技术终于将某个嫌犯与罪案联系到了一起。）在这些威胁中，那种「难以解决」的本质，是这些影片处理的重要议题之一。
《雪国列车》中的阶级反叛者以及《玉子》（2017）中的生态活动家更像是英雄而非罪犯，但这两部作品都在强调，他们的胜利是多么有限。实际上，奉俊昊拥有某种本能，他总是会避开那种正统的、一般化的结局与叙事闭合，这也侧面体现了他对于电影类型的矛盾情绪。他很高兴自己的影片能够被赋予某种类型身份，但是，如果他可以呈现大幅度的反转，或是黑色幽默的叙事性情节，他会更加高兴的。
怪物的成功
奉俊昊最受好评的影片——《杀人回忆》、《母亲》和现在的《寄生虫》——都是规模相对较小的韩国项目，因此，很多人都想知道，是什么让他投身于那些更大的、更耀眼的大片（主要是英语电影），譬如《雪国列车》和《玉子》等等。在探讨这一议题的时候，文化环境就变得很重要了，虽然私人因素也扮演着一定的角色。
毫无疑问，最主要的动机是要打入比韩国人口（略低于5200万）更大的市场。奉俊昊的同仁朴赞郁和金知云在好莱坞制作英语电影时，都经历了有据可查的斗争。这两位导演分别拍摄了《斯托克》（2013）和《背水一战》（2013），但它们都被看作是失败之作。
一部法国漫画小说激发了奉俊昊创作《雪国列车》的灵感，他拍摄这部影片，显然是在试图追随上述两人的脚步。但是，他并没有与好莱坞老板们进行艰苦的、令人沮丧的谈判。在拍摄《玉子》的时候，他接受了非制片厂投资人的全权委托（网飞在不施加任何限制、不进行任何更改的情况下，不情愿地支付了所有预算），不过，他也放弃了自己偏爱的那种剧院发行模式。与往常一样，奉俊昊一直在以自己的方式寻求成功。
我们只能思考他的私人因素了。奉俊昊在开始制作《杀人回忆》之前，曾经将《汉江怪物》的概念推销给制片人（本质上来说，就是汉江里的尼斯湖水怪）。但是，当他拿着自己的预算，去拜访数家相隔甚远的视觉特效公司时，他遭到了一系列的羞辱。而他在制作《雪国列车》和《玉子》的时候，他得以毫不妥协地获得他想要的视觉特效，这或许消除了他那些不愉快的经历。奥逊·威尔斯曾说，导演控制着一家制片厂的全部资源，这就像是给了一个男孩世界上最大的火车，这句格言可能也可以解释他的自由。此外，作为迷影导演的奉俊昊或许意识到，韩国还从未创作过怪兽电影——除了对日本哥斯拉电影的几部拙劣模仿之作以外——这也是一个可以考虑的动机。
1960年，阿尔弗雷德·希区柯克的形象，已经因为电视介绍和电影客串角色为人熟知。他将自己放在预告片和广告中，要求观众不要泄露《惊魂记》的结局。2019年，奉俊昊在《寄生虫》的戛纳发布材料上刊登了一篇「恳求的话」，其中写道：「《寄生虫》不是一部依靠结尾的巨大反转而成立的电影。在观看某部特定的好莱坞电影时，一位刚看过的观众可能会在影厅里尖叫：『布鲁斯·威利斯是鬼！』这时候，正在等待的观众们，就会陷入疯狂的沮丧与愤怒之中。《寄生虫》显然不是这样的电影。」不过，他仍继续「恳求」观众不要剧透。
极富颠覆性的是，他在呈现标题字幕的时候，就已经成为了自己所说的「剧透者」。他用螺旋形的图案，替代了韩文字母中的圆圈。好了，我不会再说更多了。
昨天刚好在台风天气里看了《寄生虫》，半地下室的人家因为大雨整个房子被淹家里的零碎漂浮在水上的时候，住在建筑师设计的高层别墅里的社长家的小儿子正因为可以在雨中露营而兴奋不已。而我坐在上海老小区的出租屋里听着雨声，想起的却是网上流传的中小学语文课本最后几页，冒号用法的示例句子：


《寄生虫》是一部小学生般的电影——不是叙事技术或表现手法简单，在我看来反而更加大音希声大象无形——《寄生虫》的简单，是用简单的、象征与表意极少或很直白的手法，讲了一个有冲突有转折有刺激的故事。整部电影没有废话也没有废掉的镜头，每一帧都在认真讲故事。我觉得大家都已经看了或是在看的路上了，所以此处不再赘述电影。
在这个简单的故事落幕后，是今天微博上吵翻天的TOP 5上等人修马桶的小崩溃。说实话我对这场吵翻天毫无兴趣，个人也觉得那位博主大概只是各种小事淤积在心气血不通一时失言，大可不必引起这样规模的讨论与谩骂。然而同时个人也觉得，那位博主其实和很多很多人一样，少了一点点共情，多了一点点小小的优越。
和我情况差不多（其实情况比我好些）一样狗在沪上的同事曾和我说，当他和公司的同事谈论起房子时，他能感受到，本地的同事并无法与我们外来务工人员产生共鸣，大家其实并不是真的关心。其实他和我说这话时我作为一个因为没有房子所以从不参与公司午饭期间房产讨论的人，我也没有什么共鸣。
反而倒是能够懂为什么本地同事不会共鸣，也懂为什么有人因其无法共鸣而心生一丝思考。人本质上就是会少一些共情多一些优越，无论这部分缺少的共情与多余的优越是因为怎样荒谬的原因产生的都好，我都觉得没有什么不可以。


《寄生虫》的那一幕严肃戏剧般的高潮，司机的女儿心脏被捅伤，而社长一家只关心因受到惊吓而昏倒的小儿子。太巧妙的一幕了，谁都没有做错什么，可是放在一起总有人觉得有一方做错了。我在网上翻阅《寄生虫》的影评，看到了许多令我一口气吸不上想翻白眼的评论——作者洋洋洒洒铺垫好大篇幅自己学习生活如何努力，念了什么样的学校做了什么重要的工作，然后话锋一转，在一个加夜班的凌晨，上司提出送自己回家，也许是车子的logo也许是上司一句“我没有来过这个城区”的寒暄的话，作者立刻心里冰冰凉，如同走进《寄生虫》无业游民金基泽一家的半地下室，到了此刻才意识到自己才是社会底层。
看到这种影评我总免不了多说两句刻薄话，然而也明白自己只是不逞一时口舌之快不痛快，这样的影评从本质上来讲没什么好刻薄的。
不是岁月将我变成了温润的人，而是觉得不必。
不必为了户籍、学历、社会地位而得意，也不必为了户籍、学历、社会地位而失意，当然再激进一点，我甚至认为不必为了人们因此产生的得意与失意多加丝毫的关注。同事在讨论房子你不想听就多玩一会儿手机，反正除了家人朋友，任何形式的嘘寒问暖本质上都是带着看热闹或看笑话的八卦之心。在打开任何一个社交媒体每个公司每个人都在让你买东西的时代，所有的冷漠与优越都找得到合理的解释，然而我也觉得不必。


《寄生虫》中金基泽一家让我觉得可爱，他们骂骂咧咧的叠披萨盒，互相打趣着对方，使坏、诈骗、狼狈为奸。然而他们是一家人啊，是家人才会有的默契和依靠，是妹妹走到豪华的富人区，按响门铃前迟疑了一下，和哥哥再对一次自己编好的剧本。社长家也一点也不惹人讨厌，单纯得过了头的太太，会陪小儿子玩对讲机的爸爸，会认真真挚地爱上别人的富家小姐。我想这是电影的另一处巧妙，谁都不令人讨厌，可是放在一个往下走一个向上爬的地下室和别墅中，就是要你死我活。可是从我偏门的视角来看，这依旧是个可爱的故事。
当然了，这个世界上同样也有人觉得爱不重要，那也OK。


我认为的平衡的社会，是重度残疾的残障人士开着电动轮椅在公交站排队，司机放下来车厢和地面的连接板，他们安静开上巴士的残障人士位置，乘客们安静，甚至不会多去看他们一样；是下雨天该点外卖点外卖，但不会因对方超时而投诉；是没有人站在高处或低处。
很难，也不可能。我知道。
但是有什么关系，就在写完这一篇的时候，家中窗子里刚好有角度最好的夕阳。
你也大可不必完全同意我以上所说，毕竟每个人能够看到的，终究都只有属于自己的生活。
也不必对他人怜悯，也不必对命运投降，反正只要愿意每个人都能看到一样的夕阳。




